URL表示

印刷

令和　４年第３回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第３回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第12号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第15号
　　　　　　　　令和４年９月８日（木）午前10時開議
　第１　一般質問
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（84人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐久間　衛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平田いくよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶尾　明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふじい芳明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北谷まり君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山本たかし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草間　剛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　有村俊彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石且子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩崎ひろし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河治民夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊田有希君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野典人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斎藤真二君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大貫憲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荒木由美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤広人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　源波正保君
　欠席議員（１人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　欠員（１人）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　石内　亮君
　　　　　　　　文化観光局長　　　　　　　神部　浩君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　修理　淳君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　平原史樹君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金澤貞幸君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木幸雄君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　齋藤雅英君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　伊藤友道君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　栗谷静哉君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤康博君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　藤岡謙二君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　屋代英明君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　濃野　誠君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　増田政博君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　本多　修君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開議

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は81人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、高橋のりみ君と白井正子君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、諸般の報告を申し上げます。
　市長から令和３年度横浜市中小企業振興基本条例に基づく取組状況報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしておきました。（資料編309ページ参照）
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第１、一般質問を行います。
　質問の通告がありますので、順次これを許します。山田一誠君。
　　　　　〔山田一誠君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（山田一誠君）　それでは、自由民主党・無所属の会を代表いたしまして、山中市長に対して一般質問をさせていただきます。前回一般質問を行わせていただいたのは２年前になります。そのときには次に一般質問に立つときにはもうマスクも必要がない日常が戻っていると思っておりましたが、残念ながらその期待は外れてしまいました。この２年の間、感染症の最前線で闘ってこられた市当局の皆様、医療関係者の皆様、そして学校や保育関係者の皆様全てに敬意を表します。
　それでは、質問に入らせていただきます。
　まず、横浜市中期計画2022～2025と財政についてお聞きします。
　さて、去る８月30日、山中市長は就任１周年を迎えました。新聞各紙では山中市政１年を検証する記事が掲載され様々な評価が書かれ、それは市長も御覧になっていることと思います。就任１年、市政への評価が分かれる中での難しい時期での発表となりましたが、今回の横浜市中期計画2022～2025（素案）についての所感をまずお伺いいたします。
　さて、横浜市中期計画2022～2025においては、小児医療費の中学生までの無償化、そして中学校給食の全員喫食といった市長の公約に関わるところが記載され、市長もその足がかりをつかんだというお気持ちかと思います。この点、これらの公約については今年度予算にも計上されず議論の対象にさえならなかったところですので、まず議論のスタートを切ったことについては喜ばしく思っています。しかし問題は、今回の横浜市中期計画2022～2025においても具体案が明記されなかった敬老パスの無償化、あるいは出産費用の無償化といった公約です。山中市長には、今回の横浜市中期計画2022～2025（素案）の前に本年度予算の編成という形で２度、自らの公約の政策を具体化する機会がありました。２回にわたってチャンスがあったにもかかわらず具体化できなかった部分については説明責任が生じると思います。
　そこで、今回横浜市中期計画2022～2025において具体化できなかった公約について、就任１年なぜ具体化できなかったのか、市長から説明をお願いします。
　ただ、公約に関する部分、横浜市政全体で考えればほんの数％の部分にすぎません。残りの九十数％の部分は横浜市中期計画2022～2025においては38の政策といったところに集約されていると思います。この38の政策、私も熟読いたしましたが、残念ながら目新しいところはありませんでした。これは我々議会と、そして前林市長と共で進めてきた政策のカタログを並び替えたものが多く、山中市長独自のアイデアに基づく政策、あるいは市長のリーダーシップに基づく政策的な上積みはかなり少ないものと感じられました。市長が記者会見でおっしゃっていたように、現在この横浜市を取り巻く状況はかなり厳しいものです。個々の政策自体は我々も進めてきたものですから異存があるものが多くありませんが、上積みがなかった点は少々危機感を覚えているところです。
　そこで、横浜市中期計画2022～2025が今までの市政との継続性、安定性に偏ったいわば保守的な内容になったその理由についてお伺いをしたいと思います。
　続いて、財政についてお伺いします。
　第２回定例会の財政ビジョン特別委員会において、我が会派の鈴木団長が財政責任条例と公約との整合性について問い、これは宿題になっていたかと思います。財政責任条例においては、横浜市中期計画2022～2025において財政規律の指標を示しその具体案を示すとされています。しかしながら、今回の横浜市中期計画2022～2025においても具体的な財源が示されなかったことはかなり不安に思っているところです。
　そこで改めて、横浜市中期計画2022～2025と財政責任条例との整合性についてお伺いいたします。
　横浜市中期計画2022～2025は、減債基金の500億円を使ったとしてもなお収支不足1000億円が見込まれています。施策の推進、そして財政規律、持続的な財政の維持のバランスは非常に難しいものですが、やはり今回示されなかったことでその点も不安に感じるところです。
　そこで改めて、施策の推進と持続ある財政の維持の両立についての覚悟について市長にお伺いします。
　横浜市中期計画2022～2025は横浜の未来を決める大事な計画です。ぜひ真摯なお答えを期待して、次の質問に移ります。
　続きまして、横浜市中期計画2022～2025において市長自身が基本戦略として挙げられた子育てについて２問続けて質問させていただきます。
　まずは妊産婦、乳幼児の災害対策です。
　災害対策基本法においては、配慮が必要な人に対して支援をしていくことが自治体に課せられています。当市においても災害時要支援者として高齢者、障害者、妊産婦、乳幼児が掲げられ、支援の対象とされています。この点、高齢者や障害者の方については名簿の共有や個別避難計画の策定などが一定程度進んでいるところと存じます。しかしながら、妊産婦、乳幼児の災害対策については非常に限定的という印象です。この点、東京都は妊産婦・乳幼児を守る災害対策ガイドラインというのを定めています。（資料を提示）全部で100ページ、妊産婦、乳幼児の妊娠や成長の過程における特徴から始まり、それぞれの時期に必要な防災備品、そして避難所計画まで詳細に記されています。分厚い100ページでかなりボリュームがあるものですが、これはボリュームがあるのも当然なのです。妊産婦、乳幼児、例えば妊娠でいえば妊娠の初期、臨月に近い後期、産褥期、乳幼児でいえばミルクを飲んでいる時期、離乳食の時期、大人と同じような食べ物を食べている時期、短い期間に心身の状態が変わっていくためそれぞれに対応が必要です。そのためにこれぐらいのボリュームになってしまう。
　では、当市ではどうか。当市でも災害時要援護者支援ガイドというふうに定められています。（資料を提示）ただこの中で、妊産婦、乳幼児に関する記載については６行です。100ページと６行、このギャップを埋めなければならないということで当局に確認をさせていただきました。所管の皆様はそれぞれの仕事を一生懸命やられていますので無理もないところなのですが、高齢者、障害者、現在の災害時支援を担当している健康福祉局は、やはり子供や妊産婦についてはこども青少年局が。こども青少年局のほうは、やはり災害についてはうちが専門ではないので。危機管理室を擁する総務局も、災害支援者の具体的な対応はそれぞれの局でと、まさに縦割りの弊害、エアポケットが生じ、この件について具体的に対応している部署が存在しない事態が明らかになりました。妊産婦、乳幼児の災害の問題は災害時に命の問題に直結する問題です。この問題を放置することは市長が掲げられる子育てしやすいまちの方向とは逆の方向ではないでしょうか。また、この縦割りを打破し命を守っていく、安全を守っていくことこそが政治の、市政のリーダーの役割ではないでしょうか。
　そこで、こういった現在エアポケットになっている妊産婦、乳幼児の災害対策について専門のガイドラインの策定も含めた早期の対応が必要と考えますが、市長のお考えをお伺いいたします。
　災害対策について、妊婦、乳幼児の理解の促進が進み、我々政治活動、議会活動も含めた社会活動において理解が進むことを期待して、次の質問に移ります。
　続きまして、同じ保育の問題、保育園の定員割れと待機児童対策についてお伺いいたします。
　現在、保育園は一生懸命活動されておりますが、3387人の定員割れが生じています。全体の園の53％に上ります。特に零歳児クラスの人数がかなり減っておりまして、点数の高いこの部分が減っていることは保育園の経営に大きな打撃を与えています。現在は保育関係者の必死の努力によって何とか維持されておりますが、定員割れの問題、そして物価高による給食費等の向上、そして人手不足による人員確保のコストの向上、さらにコロナ禍において保育関係者の皆様は４重苦と言われる状況に今さらされております。私の地元鶴見ではその傾向が顕著です。この点、保育の経営の安定性は子供の安全や命の問題に直結するものです。ここを手を入れない限り市長が目指すところの子育てをしやすいまち、選ばれるまちというのは実現できないのではないでしょうか。私の下にも、もう閉園をしなければいけないかもしれない、長く勤めていただいたスタッフを解雇しなければならないかもしれない、そのような悲痛な声が伝わってきているところです。
　そこで、市長に、現在の認定保育園等保育の厳しい状況をいかに認識し、どのような対応を考えておられるのか、まずはお伺いいたします。
　さて、保育の状況としては、保留児童の問題、待機児童の問題が我が市として取り組んできたところです。現在待機児童は11人となっていますが、いわゆる保留児童は1647人とまだ一定数いるところです。この点、市長は昨年12月、保留児童対策のタスクフォースを設置されて検討に当ってまいりました。課長、係長級の精鋭を投入してデータ分析を行ったということですが、まだ具体的な成果報告がされていないところです。
　そこで、タスクフォースの現状について市長にお伺いいたします。
　さて、このタスクフォース、保留児童対策ということになっておりますが、先ほど申し上げたように保留児童対策だけでは対応できないこのコロナ禍や人口減の中で保育は新たな局面に直面をしております。現在のライフスタイル、新しい時代に対応し、保留児童対策だけではなく保育全体にわたって長期にわたってデータに基づいて考えていくことが必要ではないでしょうか。
　そこで、タスクフォースに引き続き、新しいライフスタイルに従った保育の在り方について組織的に検討していくことが必要と考えますが、市長のお考えはいかがでしょうか。
　本日も傍聴席には、横浜市の若手の保育関係者の方も見えられております。どうかそういった保育に携われる方が希望を持てるような明確な答弁をお願いして、次の質問に移ります。
　続きまして、私の関心分野である子供政策に地元鶴見が関わる部分について２つ質問をさせていただきます。
　まず、私の地元である鶴見区の豊岡町においては豊岡小学校の建て替え複合化が予定されているところです。現在の保育園や図書館と複合化して一体の施設を造るという提案が今年２月になされています。豊岡小学校は鶴見駅から300メートルという利便性の高い立地にあり、鶴見駅から続く豊岡商店街の中ほどに位置するまちの顔、ランドマークとも言える建物です。多くの卒業生がいまだ鶴見で仕事をし居住しており、みんなの心のよりどころになっているところです。この点、複合化は、複数の施設を統合することで新たな価値を生み出すという点で、いわゆるスマートダウンサイジングにも適した手法だと考えます。
　そこで改めて、学校建て替えに際し複合化の手法を取る意義について市長にお伺いいたします。
　さて、豊岡小学校は先ほど言ったように地域住民の心のよりどころです。また、商店街の中ほどに位置するということもあり、まちのにぎわいづくり、まちづくりに直結するものです。そのため地元の自治会、ＰＴＡの関係者、商店街の皆様は大きな関心を持っているところであり、近時、要望書を準備して提出も進められると聞いています。やはりこれはただの学校の建て替えの問題ではなくまちづくりの一環として学校側、学校の造り方からまちづくりに積極的に貢献していく姿勢が必要なのではないでしょうか。
　そこで、豊岡小学校の建て替え複合化について、地域関係者、地元の意見を積極的に取り入れていくべきと考えますが、市長のお考えはいかがでしょうか。
　さて、複合化、建て替えの手法には幾つかございますが、近時では民間の知見や財源を取り入れるという形でＰＦＩという手法が検討されることが多くなっております。ＰＦＩという手法は財源の平準化も図れるということで有用な方法である一方で、これまで市内のインフラ整備を担ってきた市内の中小業者からは、参入のハードルが高く市外の大企業に独占されてしまうのではないか、そのような懸念が寄せられております。この点、先行してＰＦＩで整備された道路の無電柱化事業においては、その設計書において地域経済への波及効果を評価項目とすることによって結果的に市内企業の参入の余地を大きくするということがありました。このような形で中小企業の参画を推進していくことが中小企業振興条例の趣旨にも沿うことではないでしょうか。
　そこで、今回の豊岡小学校複合化、建て替えの手法について市長にお伺いします。
　豊岡小学校は本当に皆さんに愛された思い入れのある施設ですので、ぜひ積極的な検討をお願いして、次の質問に移ります。
　続きまして、地元の生麦に新設される仮称東部児童相談所の件についてお伺いさせていただきます。
　今回、東部児童相談所は新設となります。児童相談所の新設ということになると19年ぶり。新設によって今まで中央児童相談所がカバーしていた広いエリアをカバーすること、恒常的に定員オーバーが生じている一時保護所の過密を解消すること、そして職員の皆様のワーキングスペースの確保といったところで有用性が見られるところです。しかしながら、児童相談所の新設ということになると、東京都青山での事例もあるように地元から反対を受けるという悲しいことも起きたことも事実です。この点は社会全体で子供を育てていくという理念からは反するとして個人的にはかなり遺憾でしたが、ただ、やはり地元の意見をしっかり聞くということが新しい施設の機能を十分に発揮させる肝要な点であると考えます。
　そこで、東部児童相談所の新設に当たりどのような形で地元の意見を聞き、どのような意見が上がってきているのか、市長に対してお伺いさせていただきます。
　さて、19年の年月の経過により児童相談所の対応方法も大きく変わってまいりました。その一つが虐待や性被害を受けた子供たちから話を聞く聞き取りの方法として、司法面接、あるいは協同面接という方法が採用されたことです。虐待や性被害を受けた子供たちは、自分に何が起きたのかも分からないまま、自分にとって一番思い出したくない出来事を初めて会う大人に話をしなくてはなりません。かつては警察で、病院で、児童相談所で何度も何度も子供たちは同じ話をしなければならず二次的、三次的な心理的被害を受け、その心理的ストレスから証言が変わってしまい、せっかく話しても裁判で証拠として採用されないといった事態が生じておりました。
　しかしながら、弁護士を含む司法関係者、警察、行政、そして医療関係者の努力により、現在では大人のほうがワンストップに集まって一度で話を聞く司法面接、協同面接という手法が確立されました。具体的には、相談室には子供と少数の面談者だけ残り、残りの関係者はモニターでそれを見ます。それを録音、録画するという方法です。このことによって子供の負担は大きく少なくなりました。このようなソフトが進んではいるのですが、19年前はなかった手法ですので、現在の児童相談所にはそれ専用に設計された施設がありません。司法面接には、子供が安心して話をすることができるデザインや色彩に富んだ面談室、そして多くの関係者がしっかりと話を聞くことができるスペース、そしてそれを録音、録画できる施設という専門的なものが必要です。
　そこで、東部児童相談所、19年ぶりの新設に当たっては徹頭徹尾子供ファーストの面談室を設定すべきと考えますが、市長のお考えをお伺いします。
　こういった子供ファーストの施設が造られることは、後でお話ししますこどもまんなか社会の実現に大きく寄与するところと考えますので、ぜひ積極的な検討をお願いします。
　続きまして、ここまで子供政策について聞いてまいりましたが、次に、横浜の音楽やスポーツについて質問させていただきます。
　まず、音楽について質問します。
　横浜は多くのライブハウス、そして、ジャズスポット、ジャズプロムナードなどのイベントがある音楽のまちと言っても過言ではない都市ではないでしょうか。その中で、近時、みなとみらい地区では大型の音楽施設が多数建設され、ラッシュと言ってもいい状況になっています。ぴあアリーナ、そしてＺｅｐｐ Ｙｏｋｏｈａｍａ、それに続いて来年度にはＫアリーナも設置されます。これがこれまであったパシフィコ横浜やみなとみらい音楽ホールと相まって、今や横浜のみなとみらい地区は日本で有数の音楽施設の密度が高いまちになりつつあります。新たな公共施設の建築によることなく民間の投資を呼び込むことによってこのような音楽空間、音楽都市がつくられたことは非常に評価されていいことですし、このような音楽シーンを積極的につくっていく必要があると思います。現在、文化観光局ではライブハウスをはしごするライブ・ホップ！という事業がありますが、もうみなとみらい地区においては、ライブハウスではない大型のコンサートホールをはしごする、しかも屋内ですので騒音の問題も生じない音楽フェスを実現するようなインフラが整ったと言えるのではないでしょうか。音楽フェスは、横浜の名前をＰＲするだけではなく、宿泊や飲食に対する経済的波及効果も大きく期待されるところです。
　そこで、こういったみなとみらいの音楽インフラを利用してロック、ジャズ、クラシックといった大型の都市型フェスを誘致、主催を積極的に検討すべきと考えますが、市長のお考えはいかがでしょうか。
　さて、音楽を聴く場所はコンサートホールやライブハウスに限られるものではありません。伊勢佐木町の松坂屋の前でパフォーマンスを行っていたことがきっかけになったゆずの事例でも明らかなように、このストリートが、まち自体が音楽空間であり、音楽施設です。現在、みなとみらいにおいては、みなとみらい STREET MUSIC！として、オーディションを受けたアーティストが公共空間や商業施設の一部で演奏するという試みが行われております。また、この９月に始まる音祭りにおいても、音楽が広がる空間を目指すものとして同じような企画が予定されているところです。これはまさに公民連携の典型であり、公共が情報と空間を開放することによって実現したものだと思います。ただ、残念ながら、これは今、音祭りの期間中やみなとみらいに限定されています。横浜市においては、環境創造局が管理する公園、総務局が管理する市区庁舎、そして交通局が管理する地下鉄の構内と様々な公共空間がまだまだ残されています。
　そこで、官民協働を一層進めていくものとしてこういった空間を開放し、横浜全体で音楽やダンスやアートに触れることができるまちづくりを進めていくべきと考えますが、市長のお考えはいかがでしょうか。
　横浜がどこでも誰でも音楽に、アートに触れることができるまちになることを願って、次の質問に移ります。
　続きましてはスポーツの点、三ツ沢公園の新スタジアムの設置計画についてお聞きいたします。
　本年６月に三ツ沢公園においては新たな球技場を設置する計画が発表されました。私もこれは公にしているのですが、コアなサッカーファンということで、ツイッター、ＳＮＳを通じてこの件についての情報発信を行ってきました。かなりの反響がありまして、賛否両論たくさんの意見が私の下にも寄せられております。ただ、そういった意見を見ていくと、今回、８月10日から本日まで意見募集を行っているのですが、その意見募集が新球技場の形状や規模について明示されない構想段階での意見募集であることが分かりにくいという声がありました。
　そこでまず、構想段階で市民意見募集を行った理由について市長に対しお伺いさせていただきます。
　さて、ニッパツ三ツ沢球技場、私も何回も足を運びました。すごくピッチと客席との距離が近い本当にいいスタジアムです。ただ、老朽化の問題、屋根がないということでＪリーグの設置基準を満たさないという問題、多くのチームが利用することでの過密の問題、やはり課題は大きいところです。その一方でＳＮＳ等で寄せられた意見を見ると、お花見の名所であるということから自然を維持していくべきではないかという御意見、あるいはテニスコート、青少年野外活動センター、自由広場といった既存の施設がなくなってしまうことについての心配が寄せられているところです。今回の市民意見募集でも多くの意見が寄せられているところと思います。
　そこで、市民意見募集の結果を今回の計画についてどのように反映をさせていく意向なのか、その点、市長に対しお伺いさせていただきます。
　まちがあって、クラブがあって、スポーツがあるというのはまちの文化につながっていくところだと思います。どうかこの計画がみんなに愛されるような計画になっていくことを心から願って、次の質問に移らせていただきます。
　さて、ここからは横浜が抱える様々なポイント、課題についてお聞きしていきます。まずはアフリカ開発会議についてお聞きします。
　８月27、28日、チュニジアにおいて第８回アフリカ開発会議ＴＩＣＡＤ８が開かれました。ＴＩＣＡＤ８では、次回のアフリカ開発会議の日本開催が決定されたところです。我が議会のアフリカ友好議連の佐藤祐文会長、そして草間剛事務局長は現地に赴きアフリカの関係者と多数面談を行いました。その中で、また横浜でやってほしいという大きなエールをいただいたと聞いています。また、先日も山中市長が日本開催の報を受けて第９回のＴＩＣＡＤを横浜に誘致することを表明されています。前回横浜で行ったＴＩＣＡＤ７では私も常任委員会委員として参加させていただいて各国の閣僚や首脳の皆様と歓談をさせていただいて、国際都市横浜でＴＩＣＡＤを行う重みを肌で感じさせていただきました。
　そこで、やはり国内外において国際都市横浜のプレゼンスを発揮するためにＴＩＣＡＤを積極的に誘致すべきと考えておりますが、次回アフリカ開発会議を誘致するその意欲について横浜市長に対してお伺いさせていただきます。
　さて、前回のＴＩＣＡＤ７においては、大型国際会議を誘致するだけでなく、多方面にオリンピック・パラリンピックのホストタウン交流事業や一校一国事業など展開をされ、やはりこれまで継続してきた意味というものを強く感じたところです。
　そこで、今後も継続的にＴＩＣＡＤを開催する意義について市長のお考えを伺います。
　横浜は、アクセスのよさ等の利便性に加えて、これまで培ってきたアフリカ諸国とのしっかりとした絆があるところです。また、議会にこういった友好議連があるといったところも特徴と言えると思います。議連も含めしっかりとサポート、応援をしていきますのでぜひ積極的に推進していただくことをお願いしまして、次の質問に移ります。
　続きまして、ＤＸ、デジタル化についてお伺いをさせていただきます。
　昨年４月、当市ではデジタル統括本部を設置し、議会においてもデジタル化推進特別委員会が設置され、ＤＸの波に向けて議会、行政一体となって進んでいるところです。先日、デジタル委員会の視察として、先行する西会津町、そして会津若松市を訪れ知見を得てきました。その中では、市民に身近な、市民がＤＸの価値を感じてもらえるミクロの部分と、あるいは行政全体のシステムを構築するマクロの部分の両輪をやっていかなければＤＸは推進しないというお話をいただきました。
　そこで、市民の皆さんが実感する取組として手続自体をスマートフォンで行うようなオンラインの取組は現状どうなっているのか、市長に対しお伺いをさせていただきます。
　市民がＤＸの取組を実感できる方法を追求する一方で、市全体としても国が要求するような地方自治体の標準システムの導入も検討していかなければなりません。しかしながら、会津若松市のような地方都市と横浜市では人口も違いますし、要求されるニーズ、課題も異なっているところです。やはりこの点は同じく大都市である政令指定都市と緊密に連携協力することによって効率的な標準化が図られるのではないでしょうか。
　そこで、マクロの部分、システムの標準化の点について、各政令指定都市あるいは国と緊密に連携を取って進めていくべきと考えますが、この点について市長のお考えをお伺いさせていただきます。
　今後のＤＸ戦略を考えるに当たり、これはもう行政、議会全体の、市役所全体の意識が統一されて初めて実現できるところです。強力なリーダーシップを発揮していただいてＤＸが進むことを期待して、次の質問に移ります。
　続きまして、オープンイノベーションの推進について御質問します。
　本市は2008年に共創推進事業本部を立ち上げ、2017年には横浜市官民データ活用推進基本条例を全国に先駆けて導入するなど、データやテクノロジーを使って社会課題を解決していくオープンイノベーションの部分について行政、議会ともにトップランナーとして走ってきたところです。そこで、今後、共創の視点からオープンイノベーションをどのように進めていくのか、市長にお伺いをさせていただきます。
　さて、オープンイノベーションにおいては対話の手法といったところが極めて重要になっています。昨年、我が会派の川口市議から対話の部分について、いわゆる読書を通じて情報や知識をお互いに循環させていくような対話型読書、横浜型読書が有用なのではないかという質問があり、市長も積極的な前向きな答弁をいただきました。現在、高校生の学習指導要領においても社会的な様々な主体との積極的な連携について対話と探求の項目が設置されるなど、現在子供たちを取り巻く環境はまさに対話、この対話型読書、横浜型読書が有用な方向に進んでいると考えます。
　そこで、横浜における対話型読書、横浜型読書を進めるための取組について市長に対しお伺いをさせていただきます。
　これまでもブックカフェで読書会を行ったり、共創ラボなどの公民連携の取組は活発になっています。第２回定例会で青木議員から一般質問で質問させていただいたように低層部を共創の拠点とするようなこともさらにさらに検討していただくことを願って、次の質問に移ります。
　続きまして、道路施策の推進についてお伺いします。
　道路は、まちとまちをつなぐ交通の手段ということにとどまらず、市民生活、経済のインフラであり、かつ、緊急時に緊急避難路として命もつなぐものです。先日、横浜北線の青葉インターの近くに住む方とお話をしましたが、みなとみらい地区や横浜駅方面に高速道路で行きやすくなったと、ようやく横浜市民の実感が湧いたわというような声がありました。まさに道路というのは時に人のライフスタイルや価値観さえも変えていく、そのようなものになっています。
　今後もしっかりと取組を継続していくべきと考えますが、道路整備に対する考えについて市長に対して伺います。
　道路整備は長い年月がかかるところです。我が会派からも何度もお願いをしてきましたが、しっかりとした道路行政を進めていくことをお願いして、次の質問に移ります。
　続きまして、シェアサイクルについてお伺いします。
　地域交通についてはかねてから議論されていましたが、最後の自宅まで、目的地に至るまでのラストワンマイルについて、環境負担の少ないシェアサイクルは大きな意味のある取組です。そこで、今年度から社会実験がさらに市全体でされていると考え、鶴見区役所においても新たなシェアポートが設置されています。
　そこで、広域シェアサイクル事業社会実験の狙いについて市長に対してお伺いをさせていただきます。
　社会実験は多くの人に使ってもらってこそ意義のあるところです。さらに、この社会実験の進捗状況と今後の展開について市長に対してお伺いいたします。
　鶴見は道路も狭く、このようなシェアサイクルがラストワンマイルにとって重要なものです。ぜひ積極的な展開をお願いして、次の質問に移ります。
　続きまして、脱炭素社会の実現に向けた取組についてお伺いをいたします。
　我が党を中心に横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例が制定され、市長も2030年50％削減を打ち出されました。その中で、まずは脱炭素化に向けた市長の意気込みを伺います。
　さらに本年４月にはプラスチック資源循環法が施行され、分別、リサイクルする役割が横浜市に対して求められています。温室効果ガスの４割は廃棄物、廃棄物の９割がプラスチックであり、プラスチックを減らすことが温室効果ガスの削減に重要です。
　そこで、早期にプラスチックの分別、リサイクルを拡大すべきと考えますが、市長に見解を伺います。
　プラスチックの環境に与える影響としては、さらにマイクロプラスチック、海洋プラスチックの問題もございます。この点については昨年、青葉区の谷本公園で流出抑制に対する社会実験が行われているところです。この問題についてさらに市民意識を醸成する必要があると思いますが、それには何より市民に身近な公園についてやっていくことが重要であると考えます。
　そこで、マイクロプラスチック対策について市民に身近な公園で引き続き積極的に行っていくべきと考えますが、市長に対して御意見をお伺いします。
　さて、現在、再エネ資源を豊富に有する自治体との連携を進めています。そういった再エネポテンシャルの高い自治体との連携が今後の脱炭素社会の実現に向けて重要だと考えます。
　そこで、再エネに関する広域連携の取組の方向性について市長に対してお伺いをさせていただきます。
　脱炭素、ＳＤＧｓの取組は若い人たち、未来の子供たちへの投資ですので積極的に取り組んでいただくことを期待して、次の質問に移ります。
　続きまして、公共空間における男性用トイレ、サニタリーボックスの設置についてお伺いをいたします。
　現在、障害を持つ方や人工肛門の方のための多目的トイレやオストメイトの設置はかなり進んできたところです。しかしながら、現在障害までには至らない膀胱がんや前立腺がんを患った方が尿漏れ対策の吸水パッドをつけている事例が多く報告されています。女性の場合、サニタリーボックスが個室にあることが多いですが、男性用トイレでは個室にないことが多くなっています。そういった方は持ち帰らざるを得ないなど外出にちゅうちょしてしまうというような事例が報告されています。外出をちゅうちょなく行うことができることはウエルビーイングにとって重要です。
　そこで、市区庁舎や市民利用施設でもサニタリーボックスを早急に設置すべきと考えますが、市長のお考えを伺います。
　誰もが暮らしやすいまちの実現に向けて積極的な展開を期待して、次の質問に移ります。
　さて最後に、子供政策についてお伺いいたします。
　冒頭触れたように、さきに発表された横浜市中期計画2022～2025（素案）において市長は、子育てしたいまち、子供をみんなで育てるまちを基本戦略に掲げられています。国では本年６月にこども基本法、そしてこども家庭庁設置法案が可決成立し、来年度はいよいよ子供政策の司令塔になることが期待されるこども家庭庁がスタートします。そして明石市においてはリーダーの積極的な展開によって子供政策が進んでいくなど、地方、国双方においてこどもまんなか社会の実現に向けた取組が進む時代の大きな転換期にあると考えます。中でも関係者の悲願であったこども基本法は、全ての子供が権利の主体、一人の個人として尊重され、子供の意見表明権まで規定された積極的な内容です。地方自治体にはその趣旨にのっとり子供政策を展開していく義務が課せられています。
　そこで、このような国や地方の状況を踏まえ、こどもまんなか社会に向けた法整備がされたことに対する所感と、これをどのように市政に反映させていくのか、市長のお考えを伺いたいと思います。
　さて、子供は静かに溺れるという言葉を市長は御存じでしょうか。海や川、プールでの事故が続いておりますが、そういった中、子供は声を上げたり、水しぶきを上げたりということではなく、大人が気づくこともなくいつの間にか沈んでしまう、それに対する警句となっています。ここで、「ＢＡＮＡＮＡ ＦＩＳＨ」、「海街diary」といった名作を残されている漫画家吉田秋生先生の最新作「詩歌川百景」から一節を紹介します。堰があっても、大人がいても、本当にせっぱ詰まった子供を救うのは容易ではないのだ。子供は一生懸命頑張る。深場や流れにはまっても一人で何とかしようとする。そして力尽きるとあっという間に沈んでしまう。これは何も水の事故の現場だけではありません。社会の中での虐待、いじめ、ヤングケアラー、子供の貧困、様々な場面で子供たちは一生懸命頑張っています。声を上げることもできずに一生懸命頑張っています。
　でもあるとき自分の力ではどうにもならない事情によって静かに、とっても静かに傷ついて何かを、人生だったり夢だったりを諦めて時に命を失うようなこともあります。そう、子供は静かに溺れるのです。市長は子育て支援は未来に向けた一丁目一番地とおっしゃっています。しかし、これまでの御言動や政策を考えると、市長の目線には子育てをする有権者の保護者が入っていても子供自体が入っていないのではないか、子育て政策を目指されていて子供政策ではないのではないか、そのように思うときがあります。静かに溺れていく子供たちに必ず気づいてやるから、絶対に引っ張り上げてあげるからという覚悟や気概はお持ちでしょうか。
　そこで、市長が子供たちの今の何を見て何を感じ、このまちにおいて一番権力を持った人間として子供や子供政策に対してどのように向かい合うお考えなのか、ぜひ自身のお言葉でお答えいただければと思っております。
　途中早口になってしまって申し訳ありませんでしたが、これで質問を終わります。
　「意思は言葉を変え言葉は都市を変えてゆく」。私の好きな音楽家である小沢健二氏の言葉ですが、私の好きな言葉です。市長の意思を言葉をお伺いできることを期待しまして、私の質問を終わりにいたします。
　本日はありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　山田議員の御質問にお答えいたします。
　横浜市中期計画2022～2025と財政責任条例について御質問をいただきました。
　横浜市中期計画2022～2025（素案）の策定に当たっての所感ですが、市長に就任して初めて策定する中期計画であるため、私自身地域での対話を重ね様々な課題やニーズを捉えた上で庁内で議論を行い、この４年間で取り組むべき政策を取りまとめました。人口減少や厳しさが増していく中で、市民、市会の皆様との対話、協働を通じて共に未来を切り開いていきたい、そう考えております。
　出産費用等の公約についてですが、公約は市民の皆様との約束であり、今回の計画におきましても現時点の考え方をお示ししております。出産費用については国の動向を見極めた上で、また、敬老パスについてはＩＣカード化により得られる利用実績等も踏まえまして、今後、市会の皆様と議論をしながら検討を進めてまいります。
　横浜市中期計画2022～2025における市政の継続性や安定性についてですが、基礎自治体の行政計画として市民の皆様に安定したサービスを提供していく施策も盛り込んでおります。その上で、地域の皆様との対話の中で感じた様々なニーズや本格的な人口減少社会に突入していくことを踏まえまして子育て支援は一丁目一番地の課題と捉え、今回新たに基本戦略「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を計画の核に掲げました。
　横浜市中期計画2022～2025と財政責任条例との整合性についてですが、財政ビジョンでお示しした債務管理や収支不足解消のベンチマーク等の実現に向けて、計画的な市債の活用や減債基金活用の上限などについての財政目標と取組を設定いたしました。また、予算を固定せず効果的な事業を徹底的に追求するスキームや創造と転換を理念とする歳出改革を進める仕組みの構築を盛り込みました。横浜市中期計画2022～2025（素案）は、施策の推進と財政の健全性の維持の両立を目指す財政責任条例と整合できていると考えております。
　施策の推進と財政の健全性維持の両立への覚悟ですが、厳しい財政状況に対応しながらも将来の横浜を見据え、持続可能な市政運営に向けて積極果敢に挑戦していくことが私の使命であると考えております。横浜市中期計画2022～2025に掲げた政策や施策をしっかりと推し進めながら財政責任条例に基づいて掲げた財政目標を達成し、施策の推進と財政の健全性の維持の両立に全力で取り組んでまいります。
　妊産婦、乳幼児の災害対策について御質問をいただきました。
　組織の縦割りを打破し、妊産婦、乳幼児を災害から守る対策を取ることについてですが、市民の皆様の生命と財産を守ることは市職員の使命であり、防災や危機管理の意識を持って施策や事業を推進することは職員に求められる基本的なマインドです。また、課題への対応が組織間の隙間に陥らぬよう自発的かつ主体的に考えて行動することが大切です。災害時にも妊産婦、乳幼児に御安心をいただけるよう私が先頭に立ち組織一丸となって取り組んでまいります。
　保育所等の定員割れと待機児童対策について御質問をいただきました。
　保育所等の運営の現状に対する認識と対応策ですが、地域によっては定員割れが発生し、また、保育士確保にかかる経費が増加するなど運営が厳しい園があることは認識しております。加えて物価高騰等による影響も大きくなっております。そのため必要な給付費が受けられるよう園児数に応じた定員変更の提案を行うほか、物価高騰に対する助成や保育士の確保対策等、安定した運営に向けた支援を行ってまいります。
　保留児童対策タスクフォースの検討状況でございますが、令和３年12月の設置以降、保育を所管している区局の課長、係長級の職員10名で検討を進めてまいりました。保留児童全体の傾向の把握、保留となる要因のデータ分析、令和３年４月に保留となった児童の追跡調査などを進めているところですが、明日９月９日に現在の分析結果を公表する予定です。
　今後の保育の在り方の検討についてですが、保育所等の整備量などを定める第３期子ども・子育て支援事業計画の策定に向けて、子育て家庭を対象にしたニーズ調査を令和５年度に実施する予定です。ニーズ調査の結果や就学前児童数の推移、定員割れの状況、そして保留児童の分析結果などのデータを活用して検討を進めてまいります。
　豊岡町複合施設の整備事業について御質問をいただきました。
　学校施設の建て替えの機を捉えた複合化の意義ですが、小学校、図書館、保育所等を融合することにより多世代交流や子育て支援、地域とのつながりなどの相乗効果が期待できるほか、コストの縮減、整備の効率化にもつながります。民間のアイデアもいただきながら、これまでにない豊かな学びの機会や多様な人や活動をつなぐ新たな価値の創出など、子供から子育て世代、高齢者まであらゆる方々にとりまして居心地よく充実した時間を過ごせる場となるよう検討を進めてまいります。
　地域住民の意見の反映についてですが、基本構想を検討する初期の段階から関係者の皆様の御意見を多様な世代から伺う場を設けるなど地域の課題やニーズをしっかりと把握しながら進めてまいります。また、商店街に面する立地を生かし、にぎわいの連続性や波及効果など、まちの活性化も意識した施設づくりを目指してまいります。
　豊岡町複合施設の整備手法についてですが、将来を見据えた時代の要請や地域のニーズに即した機能等、新たな価値を提供していく上で民間事業者から広くアイデアをいただく機会を設けたいと考えております。今後それらを踏まえまして効率的かつ効果的で魅力ある事業となりますよう複数の手法を比較考量しながら最適な手法を選択するとともに、中小企業の振興や市内経済の活性化等に寄与する事業となるよう進めてまいります。
　仮称東部児童相談所の新設について御質問をいただきました。
　地元への説明や御意見ですが、自治会町内会への説明を行うとともに近隣にお住まいの方には職員が直接訪問して御説明を差し上げております。地域の皆様からは、子供たちのために協力したい、地域の祭りなどにも参加してもらいたいといった大変温かい御意見をいただいております。児童相談所の整備をきっかけとして児童虐待の防止に地域の皆様と一緒に取り組んでまいります。
　子供ファーストの考え方に基づく面接室等の整備ですが、子供の心理的負担等に配慮した面接が行える設備や子供が安心して相談できる環境を整備していくことは大変重要であると考えております。児童心理に詳しい専門家の意見も取り入れ、子供の権利を大切にし整備を進めてまいります。
　大型の都市型音楽フェスを積極的に主催または誘致するべきとのことですが、今年のハマフェスではスタジアムを活用した大型ライブを実施いたしました。また、音祭りではライブハウスと連携したライブ・ホップ！をはじめ都心臨海部の音楽施設とも広く連携した事業を実施いたします。今後も、民間音楽施設の集積を横浜のさらなる発展の機会と捉え事業者の皆様との連携を一層強化して、まちのにぎわいの創出や来場者の回遊につながるフェスティバルなどの事業を検討してまいります。
　公共空間の開放や規制緩和により市内のどこでも音楽やアート、ダンス等に触れられる場をつくるべきとのことですが、公共空間が持つポテンシャルを最大限に引き出しまちの魅力やにぎわいを創出していくことは横浜の成長と活力を生み出す上でも大変重要です。公共性や公益性にも配慮しながら市域全体で公共空間の活用を推し進め、音楽やアート、ダンス等を通じてまちの魅力を楽しめる環境づくりに取り組んでまいります。
　三ツ沢公園における新たな球技場について御質問をいただきました。
　構想段階で市民意見募集を行ったことについての考えですが、三ツ沢公園は1949年の開園以来多くの皆様に様々な目的で利用され親しまれてきた歴史ある運動公園です。これまで球技場の改修やこれに伴う公園の再整備に向けた検討を進めてきましたが、さらに検討を進めるに当たり市民の皆様の思いやニーズを幅広く把握することが重要であると考えまして構想段階での市民意見募集を行いました。
　市民意見募集結果の生かし方についてですが、今回の市民意見募集では非常に多くの御意見が寄せられております。いただきました御意見をしっかりと整理分析し、三ツ沢公園の魅力を高め機能の向上につながる再整備となるようさらに検討を深めてまいります。
　アフリカ開発会議ＴＩＣＡＤについて御質問をいただきました。
　第９回会議の横浜開催に向けた意気込みですが、先月チュニジアで開催されたＴＩＣＡＤ８において次回会議の日本開催が決定したことを受けまして、翌日にＴＩＣＡＤ９の横浜への誘致を市会の先生方とともに表明いたしました。ＴＩＣＡＤは日本政府と国連、世界銀行等の国際機関が共催する多国間の国際会議です。過去３回の開催実績を有する横浜は、こうした重要な会議の開催地として最もふさわしい都市であると考えております。市民の皆様、企業の皆様、日本アフリカ友好横浜市会議員連盟をはじめとする市会の先生方、皆様方の御支援、御協力をいただきながら全力で誘致に取り組んでまいりたいと考えております。
　ＴＩＣＡＤを継続開催する意義についてですが、ＴＩＣＡＤ開催による経済波及効果により市内経済の活性化が期待されます。また、各国首脳レベルの参加により注目度が高まることでグローバルＭＩＣＥ都市としての競争力が向上します。横浜の都市課題解決の経験や知見を生かしアフリカの発展に貢献することができるとともにアフリカの経済、活力を取り込むことで市内企業のビジネス機会の創出にもつながると考えております。横浜はアフリカに一番近い都市と考えており、市民の皆様の国際理解に貢献するとともにシビックプライドの向上、そして次世代の育成につながるものと考えております。
　ＤＸ戦略について御質問をいただきました。
　手続のオンライン化への取組方ですが、多くの市民の皆様がデジタル化の恩恵を実感できるよう利用の多い上位100手続を優先して手続の時間短縮を重視したスマートフォン対応を進めます。マイナポータルや電子申請・届出システムをはじめ市民の皆様の利用シーンに合った最適な手法を柔軟に選択して取り組みます。
　システム標準化における大都市特有の課題解決に向けて他都市との連携や国への働きかけをすべきとのことですが、横浜市を含む政令指定都市には区役所や児童相談所など政令市特有の組織を踏まえた事務処理があるなど大都市ならではの課題があります。このため先月に私は、就任された河野デジタル大臣に直接お会いをしてこうした大都市ならではの課題をお伝えした上で今後の標準化を円滑に進めていくための意見交換を行ったところです。全国最大の人口を抱える横浜市が中心となって都市間連携を進め標準化の実現に向けて取り組んでまいります。
　オープンイノベーションの推進について御質問をいただきました。
　共創の視点からの今後のオープンイノベーションの進め方ですが、各区局の職員が事業を企画、実施する際には、まず共創の取組の可能性を検討することを習慣化するなど事業手法の創造と転換を図り共創マインドの浸透と定着を図ります。また、オープンデータの活用と最新テクノロジーの導入によって多様な公民の主体が連携し、新たなソリューションを創発する取組を拡充してまいります。
　対話型読書を進めるための取組ですが、対話型読書は読書会などを通じ公民の多様な主体が対話するための場として有効な手段であると考えております。この秋には、横浜ゆかりの書店や出版社を中心に市庁舎アトリウムにて対話型読書を通じて課題解決を図るためのワークショップを実施いたします。このような取組を通じまして、子供から高齢者まで幅広い市民や企業の皆様による対話の場を市域で展開してまいります。
　道路施策の推進について御質問をいただきました。
　道路整備に対する考え方ですが、本市の道路整備状況は、都市計画道路の整備率が政令指定都市の中で最低の水準にとどまっており、住み続けたい都市の実現や横浜経済の活性化に向けて課題であると認識しております。横浜市中期計画2022～2025においては、主要渋滞箇所の減少を新たな政策指標として掲げ今後も道路整備に取り組んでまいります。
　市内広域シェアサイクル事業社会実験について御質問をいただきました。
　今回の社会実験の狙いですが、シェアサイクルは日常の買物、レジャー利用、通勤通学など様々な場面で御活用いただける利便性の高いシステムであります。このため全市での展開を目指して社会実験を開始したところです。市民の皆様の身近な交通手段として普及をさせていくことで移動しやすいまちに横浜をしていくとともに地域の活性化や脱炭素化の推進などにもつなげていくことを狙いとしております。
　社会実験の進捗状況と今後の展開ですが、６月にオープンストリート株式会社及び株式会社ドコモ・バイクシェアと協定を締結し７月からサービスを開始しております。８月末で61か所、台数539台のポートを新たに設置しており、引き続きポート数を増やしていくことで利便性を高めてまいります。今後、広報によるさらなる利用促進を図るとともに、利用データ等を活用して効果を検証しながら市民の皆様にとってさらに利用しやすいサービスとして本格実施を目指してまいります。
　脱炭素社会の実現に向けた取組について御質問をいただきました。
　脱炭素社会に向けた意気込みですが、ゼロカーボンヨコハマの実現には、市民、事業者をはじめ様々な主体の皆様と連携をしながら強力に取組を推進していくことが必要となります。まずは2050年の中間目標となる2030年50％削減という意欲的な目標の達成に向けまして取組の意義を皆様と共有しながら全庁一丸となって目標達成に取り組んでまいります。
　早期にプラスチックごみの分別、リサイクルを拡大すべきとのことですが、2030年温室効果ガス50％削減に向けまして、377万市民の皆様お一人お一人が具体的な行動に移していただくことが何よりも重要となります。プラスチックごみの分別、リサイクルの拡大は市民の皆様にとって身近で重要な脱炭素の取組と考えていますので、できるだけ早期に実施できるよう検討を進めてまいります。
　公園におけるマイクロプラスチック対策についてですが、今年度から谷本公園と玄海田公園で人工芝の流出対策を実施し、公園を利用する人に取組を周知するとともに回収した人工芝を活用したリサイクル品の展示など普及啓発に取り組んでおります。公園のような身近な場所で対策を進めることで、市民の皆様がマイクロプラスチック問題を日常生活の中で意識し行動変容につなげられるよう引き続き取り組んでまいります。
　再エネに関する広域連携の方向性ですが、再エネポテンシャルが１割程度にとどまる本市は市外からの供給拡大が不可欠な状況です。今年度新たに再エネが豊富な茨城県神栖市と秋田県大潟村と協定を締結し、連携する自治体が計15に拡大いたしました。連携先との交流を通じた地域の活性化や市内の需要の創出に取り組みながら、さらなる再エネの確保に向けて連携自治体の拡大を進めてまいります。
　誰もが暮らしやすい社会について御質問をいただきました。
　男性トイレへのサニタリーボックスについてですが、まず市庁舎や区庁舎に順次設置をしてまいります。また、市民利用施設においては、施設の状況を踏まえつつスポーツセンターや地区センターなどに設置を進めていく予定です。
　子供政策について御質問をいただきました。
　こども基本法が制定されたことへの所感及び市政への反映方法ですが、子供の最善の利益を第一に考え子供に関する取組、政策を社会の真ん中に据えて強力に推進していくことは私の政治姿勢とも重なっております。政策の推進に当たっては、法の理念に基づき全ての子供が個人として尊重されることが大切です。子供の声に丁寧に耳を傾け子供一人一人が自分のよさや可能性を発揮し、幸せな生き方を切り開く力、共に温かい社会をつくり出す力を育むことができるまち、こういう横浜を目指してまいります。
　困難を抱える子供たちに対する政策ですが、児童虐待や子供の貧困問題をはじめヤングケアラーなど新たな課題も生じており、子供たちを取り巻く環境は厳しい状況にあります。また、子供たちの中には自分が置かれている困難な状況に気づいていなかったり、周囲の目を気にしてつらくても声を上げられない場合があると思います。子供たちはかけがえのない存在です。一人一人の子供たちに向き合い将来の夢や希望を諦めることがないよう誰一人取り残さないという気概を持って全身全霊を注いで取り組んでまいります。
　以上、山田議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、ふじい芳明君。
　　　　　〔ふじい芳明君登壇、拍手〕

◆（ふじい芳明君）　立憲民主党の都筑区選出のふじい芳明でございます。会派を代表し、質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
　医療だけでなく、介護でも子育てでもあらゆる分野で新型コロナウイルス感染症拡大に伴いお困りの方が多い中で、安心して暮らせる社会、その実現が何よりも重要だと考えております。介護職員、保育士さん、看護師さん、老後や子育て、医療、その安心を担う多くの仕事が重労働なのに低賃金、しかも非正規の方が多い。そこに十分にお金を注いでいないから不安定な人手不足が慢性化していると私自身は思っております。老後や子育て、医療に安心が高まらない、こうした皆さんの賃金は政治で決めれば上げることができると私は思います。そうすればその皆さんに注ぎ込まれた賃金が上がったものは消費に回り、老後や子育て、医療の安心が高まれば消費が増えてくると思います。安心して子供を生み育てたいけれども、医療やそして子育て、教育にお金がかかる。希望しても子供を生み育てることを断念せざるを得ない若者たちがおります。お預かりしている税金、そもそも預かり方、使い道を変える、老後や子育て、雇用、医療などこうしたところの安心を高めたいと考えております。そうした観点から質問に入らせていただきます。
　安心して暮らせる社会の実現については、医療、介護、子育てなどあらゆる分野での総合的な視点での市政運営が求められます。市長は８月30日に今後の市政運営の中長期の方針となる横浜市中期計画2022～2025（素案）を公表されました。令和３年の人口動態が戦後初めて減少に転じるなど横浜を取り巻く環境は大きく変わり始めております。
　そこで、まず最初に、今後本格的な人口減少を迎える中、横浜を取り巻く課題をどのように認識しているのか、市長に伺います。
　こうした状況の中で山中市長は非常に厳しい市政のかじ取りを担っていくわけですが、今回市長が公表した横浜市中期計画2022～2025（素案）では新たに基本戦略を打ち出しています。基本戦略では、市長が自らフリップを持たれまして「子育てしたいまち　次世代に共に育むまち　ヨコハマ」を掲げ様々な施策に取り組んでいく考えを示されました。市長は子育て支援の重要性を強調されましたが、基本戦略はまさに山中カラーを前面に打ち出したものと受け止めております。
　そこで、横浜市中期計画2022～2025の基本戦略に込めた思いについて市長に伺います。
　横浜市中期計画2022～2025は、今後４年間の山中市政の方向性を位置づける非常に重要な計画です。市長のリーダーシップの下、横浜の将来に向けてすばらしい計画となるようお願いし、次の質問に移ります。
　必要とする時期に希望する治療が受けることができなかった、こんな不安な社会は変えていかなければなりません。新型コロナウイルス感染症の死者累計は９月７日で４万1887人、死者累計は今年の５月で３万人を超え、僅か３か月の８月で４万人を超えております。10人に１人が医療的ケアを受けられず亡くなった可能性があるとも言われておりますし、６日前の９月２日は国内の死者数が過去最大の347人となっておりますし、また、神奈川新聞によりますと、神奈川県内の８月９日の時点で確保病床使用率は98.3％と全国で最も高くなったと報道されております。
　そこで、新型コロナウイルスに感染し医療的ケアが受けられなくて亡くなった人数、亡くなった原因を横浜市としてしっかり調査し公表すべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　横浜市はどのような状況なのか、安心して医療を受けられるのか、また不安な状況なのか心配されている方も多いと思います。ぜひ公表に向けて取り組んでいただくことを要望させていただきます。
　また、コロナ患者が多く、治療や手術の延期など一般外来を制限されている医療機関もございます。本来患者さんは自由に治療を受けることができること、これが治療の原則だと思います。患者さんは保険診療上許されるあらゆる治療を受ける権利があり、また、患者さんの最善の利益のため治療が行われなければならないと考えております。
　そこで、医療逼迫を防ぎ必要な時期に希望する治療を受けられるように本市として新たな取組が必要と考えておりますが、市長の見解を伺います。
　新型コロナウイルス感染症の感染拡大で医療が逼迫すると感染患者やそのほか病気を抱えている患者に対し、このような治療の選択の原則が崩れていると思います。このような状態を一刻も早く通常に戻し、市民の命を守り安心して暮らせる社会、その実現ができるよう市長として医療分野での改革を本市から行っていただくことを強く要望させていただきます。
　次に、がん患者とその家族に寄り添う支援の拡充について伺ってまいります。
　今年の３月、最愛の妻が膵臓がんで他界しましたが、妻の看護をしていたときも、病院や看護施設で同じがん患者さんやその家族から多くの御意見、御要望を伺う機会がございました。特に副作用でつらい抗がん剤治療を行っていた際は、同じ悩みを持つ市民の方から抗がん剤はだんだん効かなくなってきてしまった、がんのほうが強くなり耐性が強くなって抗がん剤の治療の種類もなくなり、まさに治療の選択肢がなくなる不安について多くのお話を聞きました。そのような中で同じがん患者さんからがんゲノム医療のことを伺いました。遺伝子パネル検査を受け、そのがんの患者にふさわしい治療を探すことにつながることを知りました。まさに希望の光です。
　市内には国が指定するがんゲノム医療拠点病院が１か所、がんゲノム医療連携病院が８か所あります。しかしながら、がんゲノム医療そのものやどの病院でゲノム医療が受けられるかについては患者さんやその御家族には知られていないのではないでしょうか。現在は誰もが受けられる医療ではありませんが、検査や治療が受けられる可能性について医師から教えられるのを待つのではなく、患者さんや御家族が正しい情報を得て検査の希望や選択ができるようにすることが重要です。がんゲノム医療を推進することで早期に新たな治療が地域の医療機関で受けられるようになることが望まれます。
　そこで、がんゲノム医療を広く市民の皆さんに周知し、がんゲノム医療を充実させ、本市でも新たな治療ができるように取組を進めるべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　ぜひ市長、新たなゲノムの治療を本市で受けられるよう市長が先頭に立って新たな取組を進めていただきまして、本市からがんゲノム医療の充実とさらなる発展につながることを強く要望させていただきます。
　次に、早期な段階での緩和ケア提供について伺ってまいります。
　妻の看護でも経験して初めて分かりましたけれども、日本のがん緩和ケアがここに来て大きな転換点を迎えていると私自身も思います。それまで進められてきた診断時の緩和ケアですが、現場での見解が様々であったことから国で検討が進められています。医療現場ではなかなか進まなかった緩和ケアの課題は治すと癒やすの両方であると私自身考えております。がん患者さんには様々な症状が現れますが、一番つらいのは身体の痛みです。抗がん剤でなくなるべく早い段階から緩和ケアを上乗せすることによって鬱症状を緩和いたします。緩和ケアの併用は痛みを取るだけでなく生存期間にも影響するというデータがあります。治すと癒やすの両方を同時に進めることが実は長生きにもつながると思います。
　そこで、がんと診断された早期に緩和ケアが本市で受けられるように取組が必要と考えておりますが、市長の見解を伺います。
　妻の入院先で緩和ケアの病棟を希望しましたし、また、同じ膵臓がんで相談された男性の方も希望する病院では利用できず不安がございました。緩和ケアは緩和病棟以外の入院や外来、在宅医療でも提供されるそうですが、あまり知られておりません。ぜひ市長、がん患者の家族が自分たちには何ができるのか不安な日々を送るのではなく、がん患者にとって何が必要なのかを考えながら早期緩和ケアを行う必要があり、そのために集学的治療を広め早期な段階での緩和ケアが受けられるようにしていただくことを強く要望させていただきます。
　次に、在宅医療の体制強化と支援の拡充について伺ってまいります。
　高齢化の進行に加え、国が進める地域医療構想における病床の機能分化や連携の推進により在宅医療の需要がますます増えていくことが予想されます。クリニックの機能が在宅医療の機能にあれば、その一翼を担う在宅医療を手厚くするためには、365日24時間の対応はもちろん、専門外医療行為や疾患に対する対応緊急時の医療連携が必要不可欠です。つまり、在宅医療をはじめとするいろいろな諸課題があり、訪問診療が確保できなかったや医師や医療、介護スタッフの不足等課題がある御意見等も伺ってまいりました。一方、妻と同じ在宅医療を受けた患者や家族からは、移動の介助が大変、夜中の排泄介助が大変など患者さんへの生活援助、介護の手間、契約上の制度の分かりにくさ、今後の病状の不安、夜中や緊急時の不安など、在宅医療、介護を受けながら生活することへの不安を抱えている意見も伺いました。
　そこで、安心して医療が受けられるよう本市として体制強化し、かつ医療従事者、患者の両方に横浜市独自の支援が必要と考えておりますが、市長の見解を伺います。
　また、医療従事者だけではなく、在宅医療も支える現場には限界があります。現状では一部のケースを除いて在宅医療もしくは在宅介護は献身的な家族による介護力に支えられていると私自身思います。いわば在宅での介護保険サービスはあくまでも家族介護が前提となっており、それらを補完する機能にしかすぎません。
　そこで、在宅医療と介護の情報連携により切れ目のない在宅医療と介護が一体的に提供されるよう横浜市としてさらに取組を進める必要があると考えておりますが、市長の見解を伺います。
　医療、介護従事者、そして看護従事者、患者両方の支援や援助などの充実を図って切れ目のない在宅医療、介護の提供体制の構築推進できるよう取り組んでほしいと思います。ぜひ市長、一緒に変えていきたいと考えておりますので、本件も強く要望させていただきます。
　次に、子育て支援の拡充について伺ってまいります。
　私自身、48歳で孫が７人いるということもあり、多くの子育て世帯から妊娠から出産、育児に至るまで多くの苦労があるという御意見をたくさんいただいています。また、特に様々な苦労の中で出産にかかる費用負担については大きな負担になっていると聞いております。出産費用の負担を重く感じることにより出産をためらうような事態になってはならないと思います。妊娠、出産、子育てにかかる経済的負担を軽減し、子供を望む方が安心して生み育てていけるようにしていくことが大切です。
　そこで、出産費用の無償化に向けた現状の取組状況と今後の方向性について市長に伺います。
　また、子育て支援については女性の就労率も上昇しており、子供たちの預け先の確保が大切です。私のところにも、保育所に子供を預けることができなかったため働くことができなかったという声が寄せられております。今年の４月、保育所の利用申請者数は７万3538人であり、待機児童11人、保留児童数は2937人でした。私の感覚では2937人は依然として大きな数字です。子育て世代が安心して横浜に住み続けるためには受入枠の拡充が不可欠です。
　そこで、全体の保育量を増やすだけでは待機児童と保留児童の問題は解決せず、定員割れの園と人気の園の調整や保育士の処遇改善を横浜市独自でさらに行うべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　次に、認可外保育施設への支援強化について伺ってまいります。
　本市には認可外保育施設が370施設あり、預け先の観点からでも本市の保育施策に大きく貢献していると思います。しかし、認可保育園と異なり、認可外保育施設に対しては運営費の助成がないため経営状況が厳しいと聞いております。これまで認可外保育施設の中には新型コロナウイルス感染症のため利用者に登園自粛を要請し、利用料を返還した施設もあったようですが、運営費の助成がなく経営がさらに大変という声も上がっております。
　そこで、認可外保育施設に対し横浜市独自の基準を設け助成を行うべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　子育て中の皆さんが働きやすい保育環境を整えていくことは市長就任以来重要施策として取り組んできたのですから、認可、無認可問わずに支援の仕組みを検討いただきますよう要望させていただきます。
　次に、放課後児童健全育成事業における指導員の助成強化について伺います。
　指導員の皆さんはこのような大変な中日々子供に対する支援を行っていただいており、指導員のなり手不足ということを地域でお声を伺います。質の向上を目指す上で指導員の皆さんへの支援をさらに厚くする必要があると考えております。私としては、賃金が低いことがなり手の少ない一番の要因ではないかと考えております。
　そこで、放課後児童健全事業における指導員のなり手の確保のため横浜市独自の助成を行うべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　働くお父さんやお母さんが安心して子供を託せるよう、放課後児童健全育成事業における指導員を確保し、かつ定着していただけるよう本市としてしっかりと助成を行っていただくことを要望いたします。
　次に、介護と医療の連携強化について伺ってまいります。
　私の義理のお母さんは、訪問ヘルパーさん、デイサービス、ショートステイの介護を受けながら生活しておりましたが、認知機能の低下が進み、現在は介護老人保健施設に入所しております。私自身も経験して初めて分かりましたが、７月と８月にかけていろいろな書類の更新があります。１つ目、後期高齢者医療保険証、２つ目、後期高齢者医療限度額適用・標準負担額減額認定書、３つ目、介護保険証、４つ目、介護保険負担割合証、５つ目、介護保険負担限度額認定証、このような書類を受け取り、更新するのに手続の書類が必要となり、金融機関に行ったり、区役所に足を運んだり、書類を送り返したり、更新書類を受け取らないといけない現状でございます。独り暮らしの方もおられますし、老老介護の方もおられます。いろいろな手続が煩雑に感じているという意見も伺います。
　そこで、各保険証を一つにまとめ更新等の手続ができるように見直しを早期に検討し、新たな取組を本市として行うべきと考えておりますが、市長の将来にわたっての思いも込めて見解を伺います。
　また、介護サービスを受けるためには多くの課題があります。サービスを受けるためには様々な手続をするのですが、そろえる書類が多く、また足を運ぶところも多く、手続が煩雑でスムーズにいかなかった不便さを感じました。また、介護レベルの問題等でサービスの利用回数を増やしたくても増やせず、なかなか本人やその家族が希望するサービスを受けることができませんでした。医療で判定を受けることと介護で定めていることの違いが出てきて、実際の本人の症状や状態が設定されている介護レベルに合わないと思いました。同じような問題で困っている方も多くいらっしゃるとの意見も伺っております。私の介護での経験や地域の方々の御意見、御要望を聞いた中で各種手続をスムーズに進められるようにしていきたいと思います。
　そこで、介護及び医療の情報連携により双方の制度利用者の負担軽減をすべきと考えておりますが、市長の将来にわたっての思いを含めて見解を伺います。
　住み慣れた地域で一生涯安心して住み続けられるように医療と介護の連携強化をしていただくよう要望させていただきます。
　次に、地域交通の新たな取組について伺います。
　私の地元都筑区の方から、市営バスの73系統や318系統が以前より便数が減り不便になったとの声を聞いております。確かにコロナ禍で外出抑制やリモートワークの実施によって利用者が減り、路線を維持していくことは難しいと認識しております。このようなことは都筑区に限らず全市的な問題です。まさにこれまでのやり方でなく新たな取組も必要と思います。
　そこで、地域の総合的な移動サービスについて新たな取組が必要と考えておりますが、市長の見解を伺います。
　将来にわたって移動手段を確保していくために、待ったなしの課題として各局が一体となり取り組んでいただくことを要望させていただきます。
　次に、デジタル社会の早期実現について伺ってまいります。
　新型コロナウイルス感染症への対応など医療、介護の現場における負担は非常に大きくなっているものと感じております。そうした諸問題を解決する手段としてデジタル技術の活用は重要ではないでしょうか。例えばオンライン診療や電子カルテ、医療や介護分野におけるデータの連携などデジタルを活用した様々な取組が考えられます。
　そこで、デジタル統括本部が司令塔となって各局のデジタル化を一層加速させるべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　デジタル統括本部は各局の連携を引き出す本来のリーダーシップを発揮することでＤＸを加速し、横浜のデジタル社会の早期実現につなげていくことを要望いたします。
　次に、デジタルプラットフォームについて伺います。
　市長は選挙の公約において、デジタル技術の活用と現場を重視した市民の声を直接聞く仕組みの創設を挙げておられました。その実現として、デジタルプラットフォーム横浜市アイデアボックスの実験実証を行ったと聞いております。デジタルプラットフォームは2020年10月に兵庫県加古川市でプラットフォームの一つであるDecidimが初導入され、本市やデジタル庁でも使用されているアイデアボックスなど幾つかの種類があり、活用される自治体は今後ますます多くなると思います。
　そこで、デジタルプラットフォームを市民の声を聞く手段として積極的に活用すべきと考えておりますが、市長の見解を伺います。
　市民の声を聞くということは市政にとって第一歩と思いますので、積極的に活用するよう要望させていただきます。
　次に、中学校給食について伺ってまいります。
　今回示された横浜市中期計画2022～2025（素案）において、令和８年度から中学校給食の利用を原則とし、デリバリー方式により全ての生徒に満足していただける給食の提供に向けた体制を確保するという方針が示されました。私自身も、そして立憲民主党横浜市会議員団としても全員喫食の中学校給食の実現を強く求めてまいりましたが、今回横浜市として初めて中学校給食の利用を原則とする方向性を打ち出したことは、山中市長の強いリーダーシップの下、就任から１年、専任体制を中心に精力的に検討を進めていただいた結果だと思います。
　そこで、選択制から中学校給食の利用を原則とする方針を打ち出したことに対する市長の思いについて伺います。
　生徒にとっては時には苦手な食材が入っていることもあるかもしれませんが、必要な栄養をしっかり摂取してもらうためにも、将来の可能性を広げるためにも、食べ慣れない献立にチャレンジしてもらうことは重要だと思います。そこで、選択制から原則中学校給食の利用に変更するに当たり食育を一層推進すべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　特に今回のアンケートでは、現在のデリバリー型給食に関する現状分析が進み、今後取り組むべき課題が明らかになったと伺いました。現在の喫食率は30％とのことですが、今後中学校給食の利用が原則となることを踏まえ、できる限りの改善に取り組む必要があると思います。ぜひ、生徒や保護者のニーズをしっかりと受け止め、全ての生徒が満足できる中学校給食の実現に向けて対応策を検討していただきたいと思います。
　そこで、今後の中学校給食の方向性の実現に向けた決意について市長に伺います。
　中学校給食については市会でも様々な意見がある中で今回一つの方向性が示されたということは、山中市長も相当な覚悟を持って決断されたと思います。新しい中学校給食の実現に向けて、山中市長のリーダーシップの下、全庁を挙げて取り組んでいただくことを要望させていただきます。
　ここまでいろいろなことを述べてきましたが、最後に、横浜市中期計画2022～2025における施策の推進と財政の健全性の維持の両立について伺います。
　誰もが安心して暮らせる社会の実現に向け、我々立憲民主党は、山中市長が力を注ぐ子育てをはじめとした施策の実現に共に取り組んでいく決意です。一方、横浜市中期計画2022～2025の中で財政の見通しは４年間で1000億円もの収支不足が見込まれております。この収支不足に対し歳出の改革を始めていくことで対応という記述があります。厳しい財政状況にあっても未来を見据えて後ろ向きにならず、創意工夫を図りながら横浜市中期計画2022～2025で掲げる施策を力強く進めていく必要があります。
　そこで、横浜市中期計画2022～2025において施策の推進と財政の健全性の維持の両立にどのように取り組んでいくのか、伺います。
　市民の皆様に安心して暮らせる社会になったと感じていただけるよう明るい未来が来ることを期待し、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　ふじい議員の御質問にお答えします。
　横浜市中期計画2022～2025について御質問をいただきました。
　横浜を取り巻く課題認識ですが、いよいよ横浜も本格的な人口減少社会に突入していくことになり、大きな転換期を迎えております。人口減少によって市税収入の減少、社会の担い手不足、需要減少による市内経済への影響などが懸念されていますので、人や企業を呼び込み都市の活力を維持向上させることが重要であると考えております。
　基本戦略に込めた思いについてですが、人口減少社会を迎える中では、先人たちから受け継いできた都市基盤や高い市民力などの資源を生かし、子育てしたいまち、次世代を共に育むまちとしていくことが重要です。子育て世代への支援はもちろん、生活環境づくり、安全安心の確保など高齢者にも優しいまちに向けて総合的に取り組むことで横浜の魅力をさらに高め、市民生活の質と都市の活力の好循環につなげてまいります。
　必要な時期に希望する治療が受けられる新たな取組について御質問をいただきました。
　新型コロナウイルスに感染し医療的ケアが受けられずに亡くなった原因等を公表すべきとのことですが、本市ではこれまで、重症化リスクのある方へ限りある医療資源や保健所の対応を集中させてきました。その結果、コロナ患者が陽性判明後に医療につながらなかったことで死亡に至った事例は現在までございません。引き続き市民の皆様の命と健康をお守りするため私自身が先頭に立ち必要な対策を講じてまいります。
　医療逼迫を防ぎ必要な時期に希望する治療が受けられる取組についてですが、これまで医療従事者の皆様の懸命な御尽力により、何とかコロナに対する医療と救急やがん診療などの通常医療との両立を図ってまいりました。今回の第７波では、医療機関の逼迫を防ぎながら重症化リスクの高い方を確実に医療につなげるため、国や県に先駆けて発熱外来での抗原検査キットの配付を行ってまいりました。現在、国におきまして、全数把握の見直しなど医療現場等の負担軽減や重症化リスクのある方への対応の重点化が議論されております。本市でも、これまでの経験、そして国の見直しの動向も踏まえ、感染が再拡大した際にも限られた医療資源を最大限活用して市民の皆様が必要な医療を受けられるよう取り組んでまいります。
　がん患者とその家族に寄り添う支援の拡充について御質問をいただきました。
　がんゲノム医療の周知と充実についてですが、必要な方に新たな治療をお届けできるよう、がんゲノムを実施している医療機関に関する情報や遺伝子パネル検査についての詳細な情報などを市民の皆様に周知を行ってまいります。また、市内のがんゲノム医療を充実し、新たな治療を受けられるよう医療機関での研究や連携を一層深めてまいります。
　早期からの緩和ケアの実施についてですが、がんと診断されたときの患者さんや御家族の心理的、社会的な苦痛については、がんに関する相談窓口などの周知を行い、治療を開始する前から適切な相談や支援につなげられるよう引き続き取組を進めてまいります。身体的な痛みについては、主治医と麻酔科医などが連携し早期からペインコントロールを開始する取組を進め、また、在宅医療におきましても痛みを緩和する対応を強化できるよう新たな取組を検討してまいります。
　在宅医療の体制強化についてですが、横浜市医師会と連携して在宅医療に取り組む医師の養成を進めるほか、患者急変時に主治医が不在の場合、副主治医が代わりに往診する取組を進め、医師の負担軽減を図ってまいります。また、18区に設置した在宅医療連携拠点において患者や御家族の不安な気持ちに寄り添う丁寧な相談支援を行っておりますが、加えまして、より困難な事例にも対応ができるよう相談員のスキルアップに努めてまいります。
　医療と介護の連携強化についてですが、在宅医療連携拠点において多くの職種による合同研修会や事例の検討会などを実施することで互いの専門性の理解と協力関係の構築を進めております。また、医療、介護関係者等による検討会において作成した退院後の在宅生活への準備のための入院・退院サポートマップ等の普及をさらに進め、現場を担う医療、介護関係者がスムーズに情報共有できる体制をつくってまいります。
　子育て支援の充実について御質問をいただきました。
　出産費用の無償化に向けての取組状況と今後の方向性についてですが、昨年度より出産育児一時金の増額を国に要望してまいりました。現在、国におきまして出産育児一時金の増額に向けた動きもあるため、国の動向を注視した上で本市の出産費用の実態を把握することが必要であると考えております。横浜市中期計画2022～2025（素案）におきまして、妊娠、出産、子育てにかかる経済的負担の軽減を施策目標に設定しており、子育てしやすいまちの実現に向けて取り組んでまいります。
　保育所の利用調整や保育士の処遇改善についてですが、各区の保育・教育コンシェルジュが個々の保護者のニーズを丁寧に聞き取りながら入所可能な園を紹介するなど預け先のマッチングを行っております。また、保育士の処遇改善については現在も本市独自の処遇改善や宿舎の借り上げ支援などを行っておりますので、今後も引き続き国にも強く要望してまいります。
　認可外保育施設への独自基準による助成についてですが、これまでも入所児童の健康診断費用やブレスチェックセンサー導入経費の補助等を行ってまいりました。また、今回の補正予算案で計上いたしました物価高騰対策支援事業では、食材費や光熱水費に対する助成を行う予定であります。本市独自でさらなる運営費の助成を行っていくことは容易ではありませんが、認可外保育施設は多様な保育ニーズに対応していただいており、保育の質の向上や安定的な運営のために認可保育施設への移行を引き続き支援してまいりたいと考えております。
　放課後児童健全育成事業における指導員確保のための市独自の助成についてですが、今後、質のさらなる向上を目指す上でも指導員の確保定着は特に重要であると考えております。そのため、今年２月から国費を活用しまして処遇改善を実施するとともに、今年度からは運営費を拡充してクラブ及び指導員の支援を充実しております。今後も国の制度を活用しながら指導員の確保に積極的に取り組んでまいります。
　介護と医療の連携強化について御質問をいただきました。
　各保険証を一つにまとめて更新等の手続ができるよう早期に取り組むべきとのことですが、保険証の一体化は既にマイナンバーカードの健康保険証利用が全国的に始まっており、また、令和５年度中には介護保険証としての利用開始も予定されるなど、マイナンバーカードへの一体化が順次行われております。各保険証の更新等に係る手続も国の動向を踏まえながらオンライン化、ワンストップ化に向けた取組を進めて、市民の皆様の利便性の向上を目指してまいります。
　介護及び医療利用者の負担を軽減すべきとのことですが、介護と医療の情報連携を推進することで利用者と関係者間のコミュニケーションが円滑に進み、例えば認定調査や日々のサービス提供の場面で利用者や御家族の負担の軽減につながるものと考えております。今後もＩＣＴを活用した地域医療介護連携ネットワーク等の活用を推進して、利用者に寄り添ったサービスの提供やサービス全体の質の向上を目指していかなければならないと考えております。
　地域交通について御質問をいただきました。
　地域の総合的な移動サービスについてですが、今回お示しした横浜市中期計画2022～2025（素案）におきまして、新たな移動サービスについては計画期間内に市域への展開を目指すことといたしました。そのため、今年度は10月以降、デマンド型交通、タクシーの相乗り、バスの小型化などの実証実験を市内５か所でまず開始するなど、今後もスピード感を持って取り組んでまいります。
　デジタル社会の早期実現について御質問をいただきました。
　デジタル統括本部が司令塔となり各局の取組を加速させるべきとのことですが、この４月に統括本部の体制を刷新強化した上で、今月には本市のＤＸが目指すビジョンや取組の方向性を示す横浜ＤＸ戦略を策定いたします。デジタル統括本部がＤＸ戦略に基づき専門的あるいは技術的な視点も含めた各局への伴走支援を行っていくほか、先進的な取組への予算面での支援などにより各局の意欲的な取組を引き出してデジタル化をリードしてまいります。
　デジタルプラットフォームの活用についてですが、就任当初からデジタルプラットフォームに広聴ツールとしての可能性を感じておりました。今年度に実施した実証実験では多くの市民の方が気軽に意見を投稿し、議論を交わし合う様子が見られるなどデジタル技術を活用した新たな手法としての手応えを得ました。運用上の課題も発見されましたが、今後の本格導入に向けて引き続き検証を進めていきたいと考えております。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　給食の利用を原則とすることに対する思いですが、学校給食法の趣旨を踏まえながら、供給体制を確保した上で成長期の生徒に栄養バランスの取れた給食を提供することは市の責務であるという思いで、専任体制を設置し全庁を挙げて検討を進めてまいりました。市会におきましても長きにわたり中学校給食に関する議論を重ねてこられた中で、その上で今回、全生徒、教職員分の供給体制を確保できる見通しを立てることができました。
　今後の中学校給食の方向性の実現に向けた決意ですが、全生徒、教職員分の供給体制を必ず確保し、全ての生徒が満足できる中学校給食を実現するために内容面を充実させ、新しい横浜の中学校給食を実現するという意気込みで全庁を挙げて取り組んでまいります。
　横浜市中期計画2022～2025における財政運営について御質問をいただきました。
　施策の推進と財政の健全性の両立についてですが、財政ビジョンを踏まえ横浜市中期計画2022～2025では施策の方向性と達成状況を測る指標をお示しし、毎年の予算編成ではデータを活用した議論を行い、施策指標の達成に資するより効果的な事業へ財源をシフトさせていきます。あわせて、職員一人一人が歳出改革を自分事と捉え、創造と転換を念頭に事業の新陳代謝を進めることで施策の推進並びに財政の健全性を両立させてまいります。
　以上、ふじい議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長より答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　中学校給食について御質問をいただきました。
　食育の取組を一層推進すべきとのことですが、食育は将来にわたる健康と豊かな食生活を送る上で大変重要なものです。今回のアンケートでは栄養への関心が高いと給食への満足度も高まる傾向があることも分かりました。給食の利用が原則となり、これまで以上に様々な機会を通じて食に関する指導ができるよう、学習教材の作成や教職員研修の充実など食育の推進を行ってまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午前11時54分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後０時57分再開

○副議長（高橋正治君）　現在着席議員数は71人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　質疑を続行いたします。尾崎太君。
　　　　　〔尾崎太君登壇、拍手〕

◆（尾崎太君）　私は、公明党横浜市会議員団を代表して、市政の重要課題について順次質問をしてまいります。
　我が国の合計特殊出生率は人口の維持に必要な水準を下回り続けており、少子化対策は待ったなしの課題です。公明党はかねてより安心して子供を生み育てられる社会へ子育て支援を国家戦略にと位置づけてきました。約30年前に我が党の提案で始まった出産育児一時金の大幅な増額や奨学金の拡充など、結婚から妊娠、出産、子供が社会に出るまでを一貫して支援する子育て応援トータルプランを年内に策定し、国と地方が連携をしてその具体化に取り組むところです。８月30日に公表された横浜市中期計画2022～2025では市長も、子育て支援は未来に向けた一丁目一番地の課題として子育て支援に力強く取り組んでいくと表明をされました。
　そこでまず、横浜市中期計画2022～2025の柱となる子育て支援の現状と方向性をどう考えているのか、山中市長にお伺いをいたします。
　次に、具体的な施策について伺ってまいります。
　本市の子育て支援策の中でも特に関心の高い小児医療費助成事業ですが、我が党は平成４年に本市会において初めて乳幼児の医療費自己負担の無料化を提案し、平成７年１月からゼロ歳児を対象とする医療費助成制度の創設を実現をしました。それ以降、我が党は一貫をして持続可能な制度となるよう時の市長との議論を通し、所得制限の撤廃をはじめとする制度拡充を強く要望してまいりましたが、平成31年４月には助成対象を中学三年生まで拡充をし、令和３年４月には１、２歳児の所得制限の撤廃に至りました。
　そこでまず、これまで公明党市議団が長年にわたり取り組んできた小児医療費助成制度拡充の要望の歩みをどう受け止めているのか、山中市長にお伺いをいたします。
　市長は横浜市中期計画2022～2025（素案）の中で中学三年生までの所得制限や一部負担金の撤廃を令和５年度中に実施すると打ち出されましたが、これは本市がこれまで行ってきた段階的な制度拡充の流れからすると一足飛びに大幅な拡充をするということになります。そこで、これまでの段階的な制度拡充でなく大幅な制度拡充を打ち出した背景を山中市長にお伺いをいたします。
　私は、医療費助成制度という制度は本来であれば日本全国どこに住んでも同じ助成が受けられるよう国が一律の制度をつくるべきと考えています。国の制度がない今は各自治体が市民のニーズに応えて事業を実施する必要がありますが、一方で過度な自治体間競争を招くことや長期的な財政への影響なども無視できません。
　そこで、市町村による格差が生じないよう本来は国が一律で医療費助成を行うべきと考えますが、山中市長の御見解をお伺いをいたします。（「そのとおり」と呼ぶ者あり）
　さて、出産費用の負担軽減は少子化問題に関わる具体的な課題の中でも大変重要です。現在は健康保険制度において出産育児一時金を支給をしていますが、出産費用を保険適用すべきという主張も耳にします。保険適用についてはこれまでも議論がなされていますが、健康保険制度は病気やけがに対しての療養の給付であるという基本的な考え方があり、具体的な医療エビデンスに基づく保険適用は容易ではないと考えます。出産育児一時金は公明党の提案で1994年に30万円で始まり、今は42万円まで上がったものの出産費用は増加傾向にあります。そこで、さきの参議院選挙では、基本的に必要な出産費用を無償化すべきとの考え方から、出産育児一時金の50万円までの大幅増額の実現を公約としています。しかしながら、国からのデータによると、特に神奈川県の出産費用の平均額は56万円を超えており、まだまだ安心して出産できる環境整備が十分でないことが明らかです。
　そこで、出産費用の負担軽減に向けては、出産をリスクと感じている若い世代の不安を取り除くためにも本市の実情に合わせた出産費用助成の在り方を考えるべきと思いますが、山中市長の御見解をお伺いをいたします。
　お子さんを望まれる御家庭の皆さんに喜んでもらえるよう、リアリティーある実現可能な対応策をスピード感を持って実現いただくよう市長の英断を強く期待をし、次の質問に移ります。
　児童虐待は子供の権利を侵害する行為であり、絶対に許されるものではありません。横浜市では、令和３年度の児童虐待相談対応件数は１万1480件となり、令和２年度と比較すると減少しましたが、高止まりの状況です。児童虐待の未然防止、早期発見に力を注ぎ虐待そのものを減らしていく努力とともに、虐待を受け心に傷を負った子供たちへの支援もしっかりと考える必要があります。本市の児童相談所においても、児童虐待などの理由により自宅で過ごすことができない子供たちを一時的に預かる一時保護所が設置をされていますが、先日、山中市長が２度目の視察をされたと伺いました。
　そこで改めて、一時保護所を視察した所感について山中市長にお伺いをいたします。
　保護された子供たちの心に残る傷の深さは目に見えないものであるからこそより一層慎重な配慮が求められるのではないでしょうか。そこで、児童相談所においても子供たちの気持ちに寄り添った支援が重要と考えますが、山中市長の御見解をお伺いをいたします。
　市内には、面接などのつらい場面で自分の受けた出来事を安心して他者に伝えられるよう手助けをする付添犬の普及活動をしている団体があります。海外では裁判等の場で活躍することからコートハウスドッグと呼ばれる付添犬ですが、傷ついた子供たちの心のケアに非常に大きな役割を果たしているとのことです。また、横浜にある神奈川県立こども医療センターでも子供たちのケアに付添犬が活躍をしているとのことです。横浜市においてもそうした先進的な取組も参考にしていただきながら、虐待を受けた子供たちの心のケアにつながる施策を検討いただくことを要望をいたします。
　さて、今回の横浜市中期計画2022～2025（素案）では、令和８年度から中学校給食の利用を原則とし、デリバリー方式により全ての生徒が満足できる給食を目指すことが示されました。我が党では、現在のデリバリー型給食を一層発展させ、栄養バランスの整った給食をより多くの生徒に利用していただくことが横浜市が目指すべき中学校給食の将来像だと繰り返し主張をしてまいりました。デリバリー型給食の一層の発展は、まさに我が党が長年にわたり議論をリードして着実に歩みを進めてきたハマ弁の導入や選択制のデリバリー型給食の実施の延長線上にある横浜の実情に即した方針です。
　そこで、横浜市にとって最適な実施手法としてデリバリー方式を選択した理由について山中市長にお伺いをいたします。
　今回方向性を示したことで、実現可能性のない自校方式や親子方式についてこれ以上検討しないということを表明したことになりますが、そもそもこれまでの議会の議論でもそれらの手法が実施困難であったことは明らかでした。財源や実現手法もなく、かつ統一感や公平性に欠ける無責任な主張なども含めて、これ以上中学校給食が政争の具にされないことを期待をしたいと思います。
　今回のアンケート調査で明らかになったニーズについては課題を真摯に受け止め、デリバリー型給食のさらなる発展に向けて取り組んでいただきたいと思います。そこで、現在のデリバリー型給食のさらなる発展に向けた今後の取組について山中市長にお伺いをいたします。
　今後は、これまで対応が難しかったアレルギー対応など様々な事情を持つ生徒や御家庭に対する細やかな配慮は一層必要だと思いますので、生徒、保護者の声に耳を傾け丁寧に進めていただきたいと思います。
　あわせて、今後さらに利用者が増えた場合には学校の配膳環境の改善は必須であり、アンケート調査からもそのニーズは明らかです。そこで、学校の配膳環境の改善に精力的に取り組むべきと考えますが、教育長の見解をお伺いをいたします。
　現在の中学校給食の契約期間が終了する令和８年度を見据えると残された時間は決して多くありませんので、デリバリー型給食のさらなる発展に向けて着実に検討を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　教育委員会では平成22年４月に市内４方面に学校教育事務所を開設をし、今年で13年目を迎えています。学校教育事務所は学校の自主性、自立性を高め、校長のリーダーシップによる学校経営を推進していくために、より学校に近い場所から学校の実態や実情を把握をし、的確、迅速できめ細やかな学校支援に取り組んでいくということを期待をされていました。
　そこで、方面別学校教育事務所による学校支援の評価について教育長にお伺いをいたします。
　私も現場の先生方から直接お話を伺ったところでは、学校現場と教育委員会の距離感が近くなったと感じられる一方で、開設当初に想定していなかった対応なども増えており、学校が子供たちと向き合い経営していくためには学校教育事務所がこれまで以上に各学校への支援を充実させていく必要があるとのことでした。
　そこで、方面別学校教育事務所の課題は何であるのか、また、課題を踏まえ今後どのように学校を支援していくのか、教育長にお伺いをいたします。
　さて最近、保護者の方からは、お子さんが日常的にスマートフォンを使う生活が当たり前になっているという話を聞いています。特に２年半以上にわたり新型コロナウイルス感染症の影響を強く受けた子供たちは一人で過ごす時間が増え、ゲームやネットに過度にのめり込むことによって学力の低下や日常生活に支障が生じるといったゲーム障害、ネット依存の傾向になっていくことを危惧をしています。このような状況の中で令和２年10月に市立学校の児童生徒に対してゲーム障害やネット依存の実態調査を実施をし、学校保健審議会ゲーム障害に関する部会の提言を踏まえ、教育委員会事務局内で検討を進める方針と聞いています。
　そこで、ゲーム障害、ネット依存に関する対応の方向性と現在の検討状況について教育長にお伺いをいたします。
　また、検討を進めるだけでなく、今できることに取り組んでいくことも大切だと思います。そこで、令和４年度の取組について教育長にお伺いをいたします。
　児童生徒がゲーム障害、ネット依存とならないよう学校、教育委員会、家庭の３者がしっかりと協力をし、関係機関とも連携しながら引き続き子供たちを守る取組を推進していくことを要望し、次の質問に移ります。
　さて、現在も日々子供たちは感染症対策に気をつけながら、仲間たち、顧問の先生や指導者の皆さんと一緒に部活動に励んでいます。コロナ禍と言われる中でも、徐々にではありますが部活動の日常も取り戻しつつあります。部活動では学校を背負うという責任感と誇り、仲間との思い、組織の中の規律など、競技や種目の技術だけでなく大人になる過程で大切なものを学ぶことができると考えます。一方で、教職員の働き方という視点で、部活動を持続可能なものとするべく、本市も含めて全国でも様々な改革に取り組まれていると承知をしています。国では、部活動の地域移行に関する検討会議の提言が出されるなど子供たちの活動の機会を地域に移行していく大きな流れにあり、部活動を取り巻く環境も今後大きく変化をしていく転換期であると捉えています。部活動の意義や効果を大切にしながら、地域移行に対する抵抗感や疑念などを払拭して円滑に進めてもらいたいと思います。
　そこで、本市における部活動の地域移行をどのように進めていくのか、教育長にお伺いをいたします。
　この先も部活動が子供たちにとって価値あるものであり続けるために、横浜という地域の強みが子供たちにとって望ましい形で作用する地域移行が実現されるよう丁寧に取組を進めていただくことを要望をいたします。
　さて、昨年９月に国から特別支援学校の設置基準が出され、また本年３月には神奈川県がかながわ特別支援教育推進指針を公表しています。本市においてもそれらを受けて、昨年度から特別支援学校の整備等に関する考え方の策定作業を進めていると伺っています。３月に報告されたこの素案には、本市の東部地域に神奈川県が知的障害と肢体不自由の子供たちが通う県立特別支援学校を新たに建設をする、ついては市として県に協力してその実現を目指すことなどが記載をされていました。しかしながら、私の下には障害のある子の御家族から、特別支援学校がいっぱいで入学できるか不安だといったお声が今もたくさん寄せられてきます。特別支援学校の設置義務は県にあるということですし、県と協調して進めていくということは理解できますが、障害のあるお子さんのいる御家庭が不安を感じているということであれば、そうしたことも少しでも早く解決できるよう市としてもっと気概と責任を持って進めていくべきだと考えます。
　そこで、新たな肢体不自由特別支援学校の整備に対する決意について教育長にお伺いをいたします。
　さて、普通教室及び主要な特別教室への空調設備の全校設置に引き続き、我が党からの強い申入れを受け止めていただき体育館への空調設置が開始をされています。令和４年度は大規模改修工事に併せて設置する学校も含めて28校で工事が予定され、本格的に設置が進んでいると聞いています。一方、これまでに設置をした普通教室や特別教室の空調設備は新型コロナウイルス感染症対策で換気を行いながらの稼働を続けており、いずれ更新時期を迎えることを考えると空調設備の新設と改修を並行して進めることが求められています。このように児童生徒が過ごす教室等の環境整備が進められてきましたが、校内にはまだ整備が必要な箇所があります。先日、鶴見区内の小学校を視察をさせていただきましたが、特に給食室は50度近い苛酷な環境の中、子供たちにおいしい給食を提供したいとの使命感で調理員さんたちが働いておられました。快適な職場環境の形成といった労働安全衛生法上の趣旨や食の安全の観点からも早急に対処すべき課題と考えます。
　そこで、給食室へエアコンを早急に設置すべきと考えますが、教育長の見解をお伺いをいたします。
　学校施設へのエアコン整備は時間や財源負担など多くの課題を伴いますが、様々な手法を検討いただきながらスピード感を持って取り組まれるよう要望し、次の質問に移ります。
　私の選出区である鶴見区にある豊岡小学校については、建て替えに合わせて、周囲に立地している鶴見図書館、鶴見保育園、つるみ区民活動センターなどとの複合化がなされると聞いています。小学校との複合化の事例ということでは、市街地再開発事業で東京駅八重洲口の目の前に建設された東京ミッドタウン八重洲の中に小学校が再整備され、今月からこの新校舎での授業が開始をされました。また、同じ東京都では、マンションと複合化した豊島区の新庁舎の整備事例もあります。このように公共施設の複合化は様々な形で行われていますが、例えば豊岡小学校においても、学校や図書館などと親和性が高いと考えられる教育や健康、スポーツといった分野の民間事業者にも参入いただければ、子供の教育環境の向上や健康増進、さらには小学校が接する豊岡商店街と一体となったにぎわい形成など、新たな価値を民間事業者とともにつくり出すことができる魅力的な施設になることも期待をされます。
　そこで、豊岡小学校建て替え及び複合化に際してどのように民間アイデアを導入をしていくのか、山中市長にお伺いをいたします。
　あわせて、私の地元の鶴見区役所は、こども家庭総合支援拠点などの機能が増えるたびに職員数が増加をし、大変厳しい労働環境となっています。また、狭隘化のみならず防災面での区役所機能を確保していくことも重要です。さきの豊岡小学校の建て替えも含めて官民が連携をし、公費を投入せず公共施設の整備をすることは財政の観点からも検討に値するものと考えます。他都市の事例なども視野に入れながら新しい発想で取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　さて、敬老特別乗車証、いわゆる敬老パスの制度については、令和元年度に敬老特別乗車証のあり方に関する検討専門分科会が設置をされ、制度の課題が議論をされました。その答申において、本制度は高齢者の外出支援を通じた社会参加支援の効果があり、改めて持続可能な制度とすべきことが確認をされています。しかしながら、敬老パスの事業費は高齢化が進む中で年々増加し続けており、今後も市費負担や交通事業者の負担が増していくことが見込まれます。こうした課題に対応し制度の在り方を検討するために敬老パスのＩＣ化を進めており、７月から利用者にＩＣカードの送付を開始をし、10月から利用実績が把握できるようになります。
　そこで、これからの制度検討のスケジュールについて山中市長にお伺いをいたします。
　昭和49年に開始した敬老パスは、今や高齢者の生活に欠かせない制度となっています。実際に市民の方からも、とてもよい制度なのでずっと続けてほしいという声や、無料ではなく一定の負担があったほうが気持ちよく利用できるといった声もよく耳にします。無料に抵抗感のある市民の方は若い世代の負担となることへの心配もあるかと思います。
　そこで、制度の検討に当たっては敬老パスを持続可能な制度としていくことを第一に考えるべきと思いますが、山中市長の御見解をお伺いをいたします。
　ＩＣ化により、これまでの紙製のパスからＩＣカードに変わることは高齢者にとって大きな変化です。高齢者が混乱なく早期にＩＣカードに慣れていただけるよう、広報や現場での案内については交通事業者とともに丁寧に御対応いただくよう要望し、次の質問に移ります。
　この８月22日、23日にスイス・ジュネーブで国連による障害者権利条約の日本政府に対する初の審査が行われました。その中で、障害者差別解消法において社会の全てにおいて本当のインクルージョンは非常に重要だが合理的配慮のための法的基盤がないことが指摘をされました。横浜市では、平成25年の障害者差別解消法の制定後、平成28年度の法施行に向けて障害者差別に関する困った事例、配慮に関するよい事例を収集をし、市としてどう取り組むか検討してきた経緯があります。
　そこで、障害者差別解消を進めてきたこの間の取組に対する山中市長の所感をお伺いをいたします。
　国では障害者の情報格差を解消するために、本年５月、通称障害者情報アクセシビリティ・コミュニケーション施策推進法が公布、施行されました。障害者が障害者でない者と同一内容の情報を同一時点において取得できるようにすることは合理的配慮の基本であり、地方公共団体の責務でもあります。昨年改正された障害者差別解消法では、民間事業者にも合理的配慮が義務化をされました。
　そこで、民間事業者に範を示すためにも市役所としてさらに情報保障の取組に力を入れるべきと考えますが、山中市長の見解をお伺いをいたします。
　私の大学の後輩に遠位型ミオパチーという筋肉の難病のため、車椅子を利用しながら障害者を取り巻く社会環境の改善に向けて尽力する活動家がいます。彼女は、自分の残りの人生をかけて仲間とともに日本を最高水準のバリアフリー先進国にしたい、未来の障害者のために道をつくっていく、それが私の使命であると日々様々な機関に働きかけを行っていますが、私もその生き方に深く感銘を受けました。
　そこで、障害者差別解消に向けた山中市長のお考えをお伺いをいたします。
　第４期横浜市障害者プランの基本目標に「障害のある人もない人も、誰もが人格と個性を尊重し合いながら、地域共生社会の一員として、自らの意思により自分らしく生きることができるまちヨコハマを目指す」とあります。改めて、横浜市が率先をして障害者の人権が守られ基本的自由を実現できる社会をつくっていくべきであると申し上げ、次の質問に移ります。
　さて、近年、地球温暖化により大雨の頻度が増え台風や豪雨による風水害のリスクが高まっています。令和元年の台風15号、19号では大規模停電が発生をし、千葉県では大きな被害が出ました。大規模な、また長期間にわたる停電が発生した場合、最も困難になるのは在宅で療養しながら医療機器を使っている方々です。今年度から新たに要電源障害児者等災害時電源確保支援事業を開始をしました。これは、在宅で電源を必要とする医療機器を使用されている方に発電機や蓄電池を給付する事業となりますが、そこで、本事業による効果をどのように考えているのか、山中市長にお伺いをいたします。
　電気は生活を送る上で大変重要なインフラとなりますが、台風シーズン前に実施した第１期申請では20人余りの申出だったと聞いています。災害時の非常用電源を必要とされている方全てに本制度のことをお伝えすべきではと考えます。
　そこで、本事業の周知に力を入れるべきと考えますが、山中市長の御見解をお伺いをいたします。
　在宅で医療機器をお使いになっている方々は、その医療機器が使えるかどうかが命に直結をしますが、本年５月、本市北部において深夜から明け方まで大規模な停電が起きた際もバッテリーがもつか不安であったという声を伺いました。地震対策や風水害対策に加え、本市としても大規模停電に対する対策を検討し、在宅で療養している医療機器を使っている方々の不安を払拭する必要があると思います。
　そこで、在宅療養者に対する停電対策について蓄電池等の給付以外にも取り組む必要があると考えますが、市長の御見解をお伺いをいたします。
　今年も台風シーズンがやってきましたが、全国的には毎年のように大規模な風水害や停電が発生していることを考えると、早期に複数の対策を実施していく必要があると考えます。在宅療養者など災害時に援護が必要な方々が安心して生活できるよう対策の充実を期待をし、次の質問に移ります。
　さて、横浜市内における強盗や空き巣等の刑法犯認知件数は年々減少しており、平成16年のピーク時と比較をすると６分の１程度にまで大幅に減少しました。これは、地域住民の方々をはじめ防犯協会や神奈川県警察が連携をし、防犯パトロールや見守り活動など地道な取組を続けてこられた成果と言えるのではないでしょうか。一方、特殊詐欺については、コロナ禍となった令和２年、３年は減少傾向でしたが、令和４年からは再び増加に転じ、７月末時点の市内累計被害件数は466件、被害額は約８億8100万円と昨年比で約1.5倍もの被害が発生していると聞いています。特殊詐欺被害者のほとんどが高齢者の方であり、自分は絶対にだまされないと思っていた方が被害に遭ってしまったことや、多額のお金を取られてしまったことのショックは本当に計り知れません。私も被害者の方から相談を受けることがありますが、特殊詐欺のことは知っていた、だまされるとは思わなかったといった声もよく聞きます。市民の生命と財産を守るため、高齢者の方々に分かりやすい効果的な啓発や相談しやすい窓口の設置を行うなど市は積極的に一歩踏み込んだ特殊詐欺対策に熱量を持って取り組んでいく必要があると考えます。
　そこで、特殊詐欺防止対策に対する山中市長の決意をお伺いをいたします。
　これまでこつこつとためてきた財産をだまし取る特殊詐欺は、被害に遭われた方の人生設計が大きく狂うだけではなく、家族からだまされたことを責められるなど人の絆をも傷つける決して許されない犯罪です。特殊詐欺被害をなくすためにも市が前面に立って特殊詐欺対策の取組に尽力されることを強く要望し、次の質問に移ります。
　さて、私自身、以前身内に不幸があり、その際には複数の窓口に足を運び、同じような書類を書くなど苦労した経験があります。また、市民の方からも同じような御意見をいただくこともあり、その立場に立った方であれば必ず感じるものではないでしょうか。御遺族の方にとっては、身近な人を失った中でさらに慣れない手続に足を運ばなければならないわけですから、区役所内の手続だけでもできれば窓口は一本化し、そこで全ての手続が済むようにしてほしいというのが本音だと思います。そのような中、他都市ではお悔やみ窓口の設置が進んでいると聞いており、我が党としても以前からこの窓口設置には関心を持っており、この市会の場でも要望してきたところです。しかし、このお悔やみ窓口については、他都市で設置が進む中、本市では設置に向けた動きがなかなか見えないとも感じており、これは大都市横浜ならではの課題があるのかと気になるところです。
　そこで、現状においてお悔やみ窓口の設置が進まない理由について山中市長にお伺いをいたします。
　時代によって市民サービスの在り方も変わっていくと思います。お悔やみ手続だけではなく、市民の皆さんは日々様々な手続のために区役所に出向いています。しかし、そうした区役所に出向いて行っている手続が全てオンライン化されてインターネットで手続をすることができれば区役所に出向かなくても済むようになり、そういった市民サービスの在り方も求められているのではないかと思います。
　そこで、区役所手続のオンライン化推進にかける山中市長の意気込みをお伺いをいたします。
　様々な手法を検討しながら、御遺族の方に寄り添い手続の負担が少しでも軽減されるよう引き続き検討いただくことを要望し、次の質問に移ります。
　2015年のパリ協定以来、世界の脱炭素化の流れは急速化し、世界各地で取組が進められています。一方で脱炭素化には、国だけではなく大都市の役割の大きさも強調されるようになっています。市長は今年２月に2030年度の温室効果ガス50％という目標を自ら表明されました。この目標数値は国の46％を上回る大変意欲的なものであり、いち早くゼロカーボンを宣言した大都市横浜市としてふさわしい目標であると感じているところです。
　そこで、2050年脱炭素社会の実現に向けた現状認識について山中市長にお伺いをいたします。
　2050年というと多くの人はまだ先のことだという印象を持つかもしれません。しかし、脱炭素社会の実現は決して容易なことではなく、今から着実に手を打つことが必要です。そのような中、マイルストーンとして2030年の目標を明らかにしたことは大変に有意義なことだと考えますが、さらに重要なのは、この目標を市民、事業者の皆さんとしっかりと共有をし、毎日の行動を脱炭素につながるものに変容していくことだと思います。
　そこで、市民、事業者に対し脱炭素の行動変容をどのように進めていくのか、山中市長にお伺いをいたします。
　さて、横浜市役所は、市域の温室効果ガス排出量の約５％を占める市内最大級の排出事業者であり、市民や事業者の脱炭素化の行動を促すためにも市役所が率先して取り組んでいかねばなりません。先ほども市長が温室効果ガス排出削減目標を宣言されたことを述べましたが、目標達成に向けて様々な取組を着実に進めていく必要があると思います。その中でも省エネ効果が高いＬＥＤ照明の導入は非常に重要な取組の一つです。公共施設におけるＬＥＤ照明等の割合を2030年度までに100％にする計画を立てて取り組んでおり、2020年度末時点でのＬＥＤ化率は約34％と聞いています。公共施設の照明の数は道路照明も含めると約158万灯と多く、８年後の目標達成に向けて具体的にどのように進めていくのかが非常に気になるところです。
　そこで、公共施設のＬＥＤ化の今後の具体的な進め方について山中市長にお伺いをいたします。
　さて近年、全国各地で河川の氾濫による甚大な被害が発生をしています。先月８月には低気圧や前線の停滞による記録的な大雨により北海道や東北地方でも河川が氾濫するなど、いつどこで浸水被害が発生してもおかしくありません。私の地元鶴見区を流れる鶴見川では総合治水対策が全国に先駆けて取り組まれ、その対策の一つである鶴見川多目的遊水地では過去20回以上の貯留実績があり、河川氾濫を防いでいることは先人も含め多くの方々の御尽力のたまものであると考えています。しかし近年、１回当たりの貯留量が増えているとも聞いており、降水量の増加が進んでいると感じています。今後ますます地球規模の気候変動によって激甚化する水災害のリスクが高まっていく中で、令和２年度には従来の総合治水をさらに進化させた流域治水の考え方が国より提示をされ、本市でも令和３年に４つの水系で浸水被害の減少の取組内容をまとめた流域治水プロジェクトが打ち出されました。この流域治水プロジェクトを推進していくためには治水対策の根幹となる河川整備が重要です。本市ではこれまで時間降雨量約50ミリに対応する河川整備を進めているところですが、昨今の異常気象を鑑みるとさらなる治水対策が求められているところです。
　そこで、これからの河川整備の進め方がどのようになるのか、山中市長にお伺いをいたします。
　我が党は「防災・減災を政治、社会の主流に」を掲げており、中でも流域治水対策の根幹となる河川整備は市民生活を守る重要な取組と考えています。また、ハード対策と併せていかに市民へ分かりやすく対策の効果を伝えるかが大変重要であると考えており、様々な機会を捉えて防災減災に関わる広報啓発をはじめとする様々な対策を力強く推進していただくことを要望いたします。
　さて、世界の核軍縮の方向性をおよそ１か月間にわたり協議をしてきた第10回ＮＰＴ再検討会議が、締約国が合意に至ることができず最終文書を採択することなく８月26日に閉会をしました。核兵器廃絶への道筋を示す合意の成立に向け、唯一の戦争被爆国である日本が議論をリードすべきと考える我が党はこの結果に大いに失望をしています。核による威嚇とも取れるロシアのプーチン大統領による発言や核抑止論、さらにニュークリアシェアリングという言葉も耳にします。非核三原則をつくってきた我が党としては、核兵器使用の可能性が高まっている今こそ、核を持たず、作らず、持ち込ませずの非核三原則を国是として堅持をし、核兵器のない世界に向けて歩み続ける必要があると考えます。
　そこで、核兵器廃絶に向けた本市のこれまでの取組について山中市長にお伺いをいたします。
　核兵器のもたらす惨禍とその残虐性については、唯一の戦争被爆国である日本こそ世界に訴える責務があり、核兵器廃絶を決して諦めてはいけないし、無関心であってはならないと考えます。核兵器廃絶に向けては国における議論が必要ですが、その動向を市民一人一人が常に監視をしていくことが必要不可欠です。平和啓発という取組は数字等で分かりやすく効果が把握できるものではありませんが、とても重要な取組です。
　そこで、本市は日本最大の基礎自治体として、また、国連から称号を授与されたピースメッセンジャー都市として、核兵器廃絶を諦めず、市民の中に核兵器廃絶を求める気持ちが根づくよう取組を続ける使命があり、それを果たすべきと考えますが、山中市長の見解をお伺いをいたします。
　本市は、1987年に広島、長崎と同時に国際連合からピースメッセンジャーの称号を授与されています。核兵器のない世界の実現に向け諦めることなく、そして継続的に取組を進めていただきますよう要望し、次の質問に移ります。
　最後に、本市財政の持続可能性について伺います。
　ここまで新たな横浜市中期計画2022～2025に掲げられた施策や事業を推進するという観点から順次質問をしてまいりましたが、これらの施策を安定して進めていくためにはその土台となる財政の持続可能性がしっかりと確保されていることが必要です。今回示された財政見通しを見ると計画期間中の３か年で1000億円の収支不足が見込まれており、この収支不足を解消するために財源確保の取組などに加え歳出改革を進めていくとしています。1000億円という収支不足の水準は市民の一般的な感覚からすると大きいと感じます。
　そこで、横浜市中期計画2022～2025期間中のマイナス1000億円という収支不足を全て歳出改革で対応していくとすると行政サービスの提供に影響を及ぼす懸念がありますが、山中市長の御見解をお伺いをいたします。
　持続可能な発展に向けた財政ビジョンが令和４年６月に策定をされ、市全体として取り組む中長期の財政方針や取組が示されていますが、将来人口推計をベースにした2065年までの各年度の収支差は拡大し続けることが予測をされています。そこで、将来世代の財政的な負担や本市財政の持続可能性という観点から、横浜市中期計画2022～2025の期間を超えた中長期的な本市財政の状況を見通した上で個々の施策推進の可否を判断すべきだと考えますが、山中市長の見解をお伺いをいたします。
　戦後初めて人口減少に転じ、本格的な超高齢社会がさらに進展するというこれまでにない社会環境の変化に加え、昨今の原油価格、物価高騰など不測の事態にも柔軟に対応できる財政運営が今後も求められます。横浜市中期計画2022～2025に掲げる施策をしっかりと推進をし、市民の皆様がこれからも安心をして横浜市に住み続けたいと思っていただくためにも、中長期的な視点をしっかりと持って持続可能な財政運営を行っていただくことを要望し、公明党横浜市会議員団を代表しての私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　尾崎議員の御質問にお答えします。
　横浜市中期計画2022～2025（素案）について御質問をいただきました。
　横浜市中期計画2022～2025の柱となる子育て支援の現状と方向性ですが、これまでも本市は、待機児童の解消、中学校給食の導入、小児医療費助成の段階的な拡充等を進めてまいりました。そのような現状に加えて、私自身が18区を訪問してお聞きした地域の皆様の声や本市の人口減少の兆しを踏まえまして、今回の計画では次世代を育み都市の活力を生み出していく、そういう強い思いを持ってニーズを捉えた子育て支援をさらに加速させてまいります。
　小児医療費助成事業について御質問をいただきました。
　制度拡充の要望の歩みに対する受け止めですが、これまでも市会の皆様から様々な御意見や御要望をいただきながら議論を重ねて制度を拡充してきたものと認識をしております。引き続き市会の皆様と丁寧な議論を重ねていきたいと考えております。
　大幅な制度拡充を打ち出した背景についてですが、これまでは本市の人口が伸びている中で段階的な制度の拡充を行ってまいりました。昨年、本市において戦後初めて人口が減少に転じた今、本市が子育て世代を支援するというしっかりしたメッセージを発する必要があると考え制度拡充を打ち出しました。
　本来は国が一律で医療費助成を行うべきとのことですが、子供の医療費助成は、全国どこの自治体に住んでいても安心して医療が受けられるよう本来は国による統一した制度となることが望ましいと考えております。今年６月には、国に対して全国一律での負担軽減制度の構築や、国と地方自治体が共同で制度設計を行っていく体制の構築などについて要望をいたしました。引き続き国の動向を注視し、機会を捉えて継続的に働きかけていきたいと考えております。
　出産費用の負担軽減について御質問をいただきました。
　本市の実情に合わせた出産費用の助成についてですが、現在、国において出産育児一時金の増額に向けた動きもあることから、まず国の動向を注視しつつ、本市の出産費用の実態を把握していくことが必要であると考えております。横浜市中期計画2022～2025（素案）においても、妊娠、出産、子育てにかかる経済的負担の軽減を施策指標に設定しており、子育てしやすいまちの実現に向けて取り組んでまいります。
　虐待を受けた子供たちの支援について御質問をいただきました。
　一時保護所を視察した所感ですが、初めての訪問時と同じように、幼児や小学生など様々な年齢の子供たちと触れ合うことができました。子供たちが元気に生活している様子に安心する一方で、虐待など入所に至った背景を思うと胸が痛みました。児童虐待は絶対にあってはならないことであり、その予防や早期の発見に全市を挙げて取り組んでいくとの思いを再確認しました。
　児童相談所においても子供たちの気持ちに寄り添った支援が重要とのことですが、児童虐待は子供の心身の成長発達などに多大な影響を及ぼす深刻な問題です。一人一人の職員が子供の心理的苦痛や恐怖、不安にしっかり寄り添えるよう、子供のトラウマに着目した専門的研修などを通じまして職員のスキルの向上に努めております。こうした取組により支援の質を高めていくことが重要であると考えています。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　デリバリー方式を選択した理由ですが、全生徒、教職員８万3000人の供給体制の確保を前提に、現在の契約期間が終了する令和７年度末を見据えた実現可能性や給食の提供内容が学校ごとに差を生じないようにすること、また、将来にわたり持続可能な事業となるよう長期的財政負担を少なくすることなど様々な内容を総合的に勘案しつつ、民間事業者の活力を最大限活用できる方式を選択いたしました。なお、アンケートの結果から明らかになった課題につきましては、デリバリー方式の特徴を生かし今後改善を進めてまいります。
　デリバリー型給食の発展に向けた取組ですが、現在のデリバリー型給食の方式には、バラエティーに富んだ献立を提供することができる、配膳時間が短いなどの特徴があります。一方、今回のアンケート結果から明らかになった副菜の献立の改善、一人一人に合わせた量の調整、おかずを温かくする工夫、食育のさらなる推進などの課題を真摯に受け止め、新しい横浜の中学校給食を実現するという意気込みでさらなる発展に取り組んでまいります。
　豊岡小学校の建て替え及び複合化について御質問をいただきました。
　民間アイデアの導入についてですが、公募により民間事業者と対話を行うサウンディング調査を今年度中に実施いたします。この調査の中で、小学校と図書館などとの複合化による新たな価値の創出、効果的な施設の運営方法、また、商店街との連携などのアイデアを伺い、複合化の効果が最大限発揮される施設を目指してまいります。
　敬老特別乗車証について御質問をいただきました。
　制度検討のスケジュールですが、敬老パスの利用実績を正確に把握するためには、外出の傾向が季節によって異なるため１年程度のデータを取る必要がございます。取得した利用実績等を活用し、次期横浜市中期計画2022～2025の期間中に敬老パスを含め地域の総合的な移動サービスの検討をスピード感を持って進めてまいります。
　敬老パスを持続可能な制度としていくことを第一に考えるべきとのことですが、敬老パス制度は、市費負担、事業者負担の増加、利用者負担の適正化などの課題があります。また、地域交通を取り巻く環境も年を追うごとに厳しくなり、また、利用者の減少によりバス路線の減便が加速して地域交通の確保が課題となっております。このため持続可能な地域の総合的な移動サービスを検討していく中で、敬老パス制度も含め市会の皆様と議論をしながら検討を進めていきたいと考えております。
　障害者差別の解消について御質問をいただきました。
　これまでの障害者差別解消の取組への所感ですが、本市取組指針に基づき、不当な差別的取扱いの禁止、合理的配慮の提供等に取り組んできました。とりわけ行政として重要な情報保障に関する合理的配慮に力を入れてきましたが、コロナ禍で生活様式が変化する中、マスクにより聴覚障害の方が会話しづらくなるなど新たな課題も出てきております。今後はこのような課題にも着実に取り組んでいく必要があると考えております。
　市役所としての情報保障の取組については、従来から手話通訳、要約筆記、点字版資料の作成などに取り組んできました。コロナ禍で増えたオンライン方式でのコミュニケーションでは、手話通訳等による情報保障が十分とは言えない状況も見えてきております。今後はこのような課題に対応するためのガイドラインを作成し、ＩＣＴ技術の活用等も含めさらに取組を進めてまいります。
　障害者差別解消に向けた考え方ですが、障害者差別はあってはならないものです。障害の有無にかかわらず、全ての生活の場面で自分らしく生きていけるよう差別を解消していかなければなりません。お互いに小さな気遣いができて安心して暮らせる、心からそう思える横浜市の実現に取り組んでまいります。
　在宅療養者の停電対策について御質問をいただきました。
　要電源障害児者等災害時電源確保支援事業の効果ですが、この制度を申請した方からは、停電時にも予備バッテリーが充電できるため非常に心強いとのお声をいただいており、在宅で療養されている方に大きな安心をお届けする効果があると考えております。また、本事業を御案内する中で発災に備えた準備についてもお伝えをしており、防災意識の向上にも寄与しております。
　本事業の周知に力を入れるべきとのことですが、令和４年度の新規事業として、当事者や家族の団体、訪問看護ステーション、医療機器メーカーなどを中心に御案内を行ってきました。より多くの方に御申請いただきたいと考えておりますので、来年１月に予定している第２期申請に向けましては、新たに医療機関や居宅介護支援事業者等へも御案内をし、さらなる周知に力を入れていきます。
　蓄電池等の給付以外にも取り組むべきとのことですが、要電源医療機器を使用して在宅で療養されている方の登録データなどを活用し、電源が必要となるエリアや使用されている方のニーズを把握した上で、停電時の電源確保策などについて医療機関や地域の施設、民間企業者等との連携を検討していきます。
　特殊詐欺対策について御質問をいただきました。
　特殊詐欺防止対策についてですが、市民意識調査の充実すべきと思う公共サービスに防犯対策は例年上位に入っており、安全安心なまちづくりに欠かせない重要な取組であると考えております。特に特殊詐欺では新しい手口が次々と使われるなど、具体的で継続的な防犯情報の提供や対策の周知が欠かせません。引き続き神奈川県警察や各区などとも連携をし、被害の回避につながる対策をしっかりと行ってまいります。
　お悔やみ手続について御質問をいただきました。
　窓口の設置が進まないとのことですが、本市では総合案内窓口や戸籍課においてお悔やみに関する一連の手続を御案内しております。さらに今年の３月から本市ウェブにおいて、御家族が死亡された際の必要な手続が一目で分かるサービス、一度の入力により必要な申請書類が一括作成できるサービスなどを新たに導入しました。お悔やみ手続は御高齢の方が来庁されることもありますので、他都市の事例を精査、参考にした上で御遺族に寄り添った対応を引き続き検討してまいります。
　区役所手続のオンライン化推進への意気込みですが、横浜ＤＸ戦略の重点方針の一つとして掲げており、年間総受付件数の９割を占める上位100の手続について令和６年度までにオンライン化100％を目指します。スマートフォンでの手続や手数料等の支払いを可能とし、あなたのいる場所が手続の場所になる、そういう行政サービスを実現してまいります。
　脱炭素化の推進について御質問をいただきました。
　2050年脱炭素社会の実現に向けた現状認識ですが、脱炭素社会の実現は未来を担う子供たちに良好な環境を引き継ぎ、市内経済の循環及び持続可能な発展につながります。この高い目標に向けては、これまでの取組の延長線上では達成が困難であると認識をしており、各主体の皆様、そして国とも十分に連携をしながら、それぞれの力を総動員して取組を進めていくことが必要であると考えております。
　市民、事業者の皆様の行動変容の進め方についてですが、温暖化の現状と脱炭素化の必要性、2030年度の削減目標、そしてそのための具体的な行動を市民、事業者の皆様と共有することが重要です。そこで、市民向けの太陽光発電設備の共同購入や中小企業向け脱炭素ガイドラインの活用など、実行計画の改定を踏まえこれまで以上に情報発信と普及啓発を行い行動の変容につなげてまいります。
　公共施設の照明のＬＥＤ化について御質問をいただきました。
　ＬＥＤ化の今後の具体的な進め方ですが、導入時に初期費用を事業者が負担するＥＳＣＯ事業はＬＥＤ化を進める上で非常に有効であると考えております。現在、消防施設や図書館等で照明設備を一括してＬＥＤ化するＥＳＣＯ事業が本格的に始まっております。このような新たな手法も活用しながらＬＥＤ化を加速させ、全庁一丸となって目標の達成に取り組んでまいります。
　河川整備について御質問をいただきました。
　今後の河川整備の進め方ですが、気候変動による大雨の頻度や強度が増加し自然災害のリスクがさらに高まることを踏まえ、これまで取り組んできた河川の整備水準を時間降雨量約50ミリメートルから60ミリメートルに引き上げる必要があると考えております。引き続き市民の皆様の生命と財産を守るためさらなる治水安全度の向上に努めていきます。
　核兵器のない世界の実現について御質問をいただきました。
　核兵器廃絶に向けたこれまでの取組についてですが、本市は核実験を行ったあらゆる国への抗議文の送付のほか、市民の皆様の理解を深めるための取組として、核兵器の恐ろしさを知り平和の大切さを考える国際平和講演会やパネル展等を継続して実施しております。また、この８月には、本市の代表が政令指定都市において唯一、広島市及び長崎市の両市の平和記念式典に各国や国連代表とともに出席をいたしました。
　核兵器廃絶を諦めず取組を続けるべきとのことですが、ピースメッセンジャー都市として、本市には核兵器廃絶に向けて取り組み続ける責務があると考えております。また、世界の自治体が連携して核兵器の廃絶を目指す平和首長会議の加盟都市として、今年度５年ぶりに開催される総会に本市も参加し、他の加盟都市とともに今後も取組を継続的にかつ着実に進めていきます。
　本市財政の持続可能性について御質問をいただきました。
　歳出改革のみで対応すると行政サービスの提供に影響を及ぼす懸念があるとのことですが、まず、前回の横浜市中期４か年計画では計画期間中の収支不足を約1280億円とお示しし、各年度の予算編成において行政内部経費の縮減をはじめとする事務事業の見直しなどにより財源を捻出するとともに、減債基金などの臨時財源の活用によって対応をしてきました。一方、今回の横浜市中期計画2022～2025では、各部局においてより効果的な事業にシフトすることによって事業の新陳代謝を進めることを強化いたします。これまでの延長線上ではない創造と転換を理念とした歳出改革を進め行政サービスを持続的に提供してまいります。
　中長期的な財政状況を見通した上で個々の施策推進の可否を判断すべきとのことですが、財政ビジョンでは、将来の財政運営の持続性を確保するためより長期的な視点を持ち計画期間ごとに成果の検証と必要な改善を行うこととしております。個々の施策推進に当たっては、中長期の財政状況を踏まえつつ、新たに政策、施策、事業の体系化を図ることにより施策指標の達成に効果的な事業の優先順位をつけて毎年度の予算編成の中で議論を進めてまいります。
　以上、尾崎議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁いたします。

○副議長（高橋正治君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　中学校給食について御質問をいただきました。
　学校の配膳環境の改善に取り組むべきとのことですが、より多くの生徒に給食を提供するためにはこれまで以上に配膳スペースや学校内での運搬方法の改善が必要だと捉えており、ソフト面に加えて配膳室の整備などハード面にも新たに取り組みます。配膳時間を短くできる特徴を生かし、食べる時間の確保、食育の推進、放課後活動の充実など、限られた学校での時間を有効活用できるよう配膳環境の充実を目指してまいります。
　方面別学校教育事務所の効果について御質問をいただきました。
　学校教育事務所による学校支援の評価についてですが、毎年全校に実施しているアンケートでは、学校の教育課程の編成や授業力の向上、学校課題の早期解決への支援は有効であるとの評価を得ております。学校や保護者への支援において学校教育事務所はワンストップ機能を発揮しており、学校支援は効果的に行われていると認識しています。
　学校教育事務所の課題と今後の支援についてですが、計画的な学校経営支援に加え、事件事故対応や児童生徒、保護者対応等、緊急支援とその後の継続支援が大きく増加していることが課題です。これまで以上に関係機関、関係各課と連携し、スクールカウンセラー、スクールソーシャルワーカー、弁護士等多様な人材を活用し、学校の主体性を生かしながら的確、迅速、きめ細かく支援していきます。
　児童生徒のゲーム障害、ネット依存について御質問をいただきました。
　対応の方向性と現在の検討状況ですが、教育委員会では、ゲーム障害、ネット依存を重要かつ喫緊の健康課題と捉え、学校、家庭、福祉や医療、民間の関係機関等と連携しながら対応していくこととしております。本年４月には教育委員会事務局内に関係局も交えてプロジェクトチームを立ち上げており、保護者や学校への普及啓発、家庭と学校と連携した予防のための取組の推進や学校の相談機能の強化を柱に鋭意検討を進めております。
　令和４年度の取組ですが、プロジェクトチームでの検討を受け、今年度から新たにゲーム障害、ネット依存の理解が進むよう教職員の研修参加を促しております。８月に開催されたゲーム依存に関する市民向けセミナーに児童支援・生徒指導専任教諭32名が参加いたしました。10月の学校保健研修ではゲーム依存の講演を予定しております。また、12月に児童生徒、保護者向けの啓発チラシを配付いたします。
　部活動について御質問いただきました。
　本市における地域移行の進め方ですが、部活動の果たす意義や役割は大きいものと考えますが、教員の長時間勤務や休日の大会など、持続可能な部活動とする上での課題もあると認識しています。国の提言を踏まえつつ、市役所以外の方にも御参加いただきプロジェクトチームを設置して、生徒や御家庭、地域の御理解を得ながら本市にとって望ましい地域移行の在り方について学校現場や関係団体等と意見交換を重ねるなど丁寧に検討を進めてまいります。
　新たな肢体不自由特別支援学校の整備について御質問をいただきました。
　整備に対する決意ですが、県の指針で地域別の特別支援学校のニーズの差が明らかになり、本市東部地域の厳しい状況を改めて認識しております。当該地域への新たな県立特別支援学校の整備に向け県が早期に候補地を決定できるよう市有地の情報を提供する等、県と共にしっかりと取組を進めていきます。あわせて、既存の市立特別支援学校の改築や小中学校のエレベーター設置を進めるなど児童生徒がふさわしい場所で安心して学べる施設環境の整備に努めていきます。
　給食室へのエアコン設置について御質問をいただきました。
　早急に設置すべきとのことですが、日々厳しい環境で調理が行われていることは認識しております。このため、学校建て替えに際しては熱の放出が少ない釜を導入するとともにエアコンの設置も進めています。既存の学校では機器の設置場所を見いだすことが困難なことや、300校を超える学校への整備手法、冷暖房効率などの課題解決に向け早急に検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　次に、白井正子君。
　　　　　〔白井正子君登壇、拍手〕

◆（白井正子君）　日本共産党を代表して質問します。
　初めに、横浜市中期計画2022～2025（素案）についてです。
　今回示された横浜市中期計画2022～2025（素案）では、基本戦略に「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を掲げ、共にめざす都市像に「あらゆる世代・多様な市民の皆様、一人ひとりが自分らしく活躍でき、いきいきと安心して暮らすことのできる、そのような市民生活の実現を目指します。」としています。ちょうど１年前、市長が就任に当たって述べられた誰もが自分らしさを発揮し暮らすことができるまち、それが私の目指す横浜の姿ですと市民生活に着目されていました。それをまさに体現したものと言えます。昨年までの横浜市中期４か年計画では戦略の１番目が力強い経済成長と文化芸術創造都市の実現であり、子供、子育て、教育の分野の政策は後景とされ、市民生活への政策が前面に見えてこないものでしたが、それと比較するとさらに山中市長の姿勢、カラーが表れたものと見えます。
　また、市長が選挙戦で重点公約とした中学校給食の全員実施と３つのゼロ、子供医療費、出産費用、75歳以上の敬老パス負担金については、実施時期など具体化されたのは中学校給食と中三までの小児医療費無償化の２つです。出産費用については妊娠等にかかる経済的負担の軽減を図るとし、敬老パスの負担ゼロは総合的な移動サービスとして検討としています。この重点公約に対する市長の姿勢からは市民との約束を守ろうとする誠意を読み取ることができます。基本戦略に込めた市長の思いはどのようなものか、伺います。
　目指す都市像とする明日を開く都市を実現するには共に目指す仲間を増やす必要があるとし、その仲間増やしには、横浜で子育てしたいと思っていただけるようあらゆる策を講じる必要があるとの認識は共有できます。人口増は地域経済活性化、税収増につながり、都市の活力維持にとっても欠かせない要素となります。コロナの影響もあって東京から地方への子育て世代の転出が起こっている今、子育て世代の暮らしを応援する政策をいかに充実させるかが本市の人口を左右します。素案は、基本戦略への貢献度が高い策を優先して実行していくとしております。
　その点では小児医療費助成制度はまさに基本戦略への貢献度が高い策として優先して来年度中に拡充が実行されるもので、本気度が感じられます。本市で所得制限も一部負担金も撤廃し中学校三年生まで子供医療費は無料とされたことは大きな前進ですが、東京都では18歳までを対象として小児医療費助成を拡充しますから、東京から子育て世代の転出が起こっている今、東京からの転出を本市に迎えるには中三まででは不十分です。本市の小児医療費助成は18歳までを視野に入れる必要があると思いますが、いかがでしょうか。
　中学校給食も基本戦略への貢献度が高い策として優先して実行されます。中学校給食全員実施という市長公約に沿って、市長からこれまで聞いていたのはより多くの生徒に提供を目指すというものでした。教育委員会から中学校給食の検討状況が報告された４月の常任委員会では家庭弁当のよさを伝えるべきなど公約実現を阻む意見が出され、５月発表の新たな中期計画の基本的方向ではより多くの生徒に提供と記述されていましたから、今回の素案で利用を原則とすると記述されたことは公約どおりに方針の大転換です。８月30日の定例記者会見で市長から利用を原則とすることに転換いたしましたとお聞きした際には市民要望に誠実に向き合う姿勢を感じました。利用を原則ということは学校給食法の趣旨に沿ったものであり、やっとここまで来たという感慨深いものがあります。
　一方、その実施方法は、現契約終了後の2026年度、令和８年度にデリバリー方式で一斉スタートとしています。デリバリー方式ではアレルギー対応が困難で、そのためにアレルギー対応などによる家庭弁当の選択も可とせざるを得ず、そのために小学校のような全員喫食は無理となってしまいます。また、配送時間がかかり、調理完了から喫食まで２時間を超える場合の衛生基準を満たすため、おかずが冷たいという課題があります。アンケートで明らかとなっているのは温かいおかずへの改善要望です。冷たいおかずは改善するといっても、もっとよくなるという保証もなく希望的観測です。デリバリー方式では生徒が望む給食には程遠いものとなります。2026年度、令和８年度に一斉スタートとしているために実現可能性が最も高いという理由でデリバリー方式としていますが、一斉スタートの必要はどこにもありません。
　一斉スタートにこだわらなければ、全校のうちの半数の72校が可能とされている学校調理方式を主流にセンター方式と組み合わせるミックス方式も考えられます。土地代以外の事業費の試算では30年で見ればデリバリー方式と大差はありません。事業者の10年から20年の契約期間希望を酌んだ長期契約となれば、現時点で３割しか選ばれていない給食を長期にわたって全員に押しつけることになりかねません。子供の利益を何よりも優先するという考えに立てばこの方式を選択できないはずです。他都市では生徒に不人気で、学校調理、センター調理などに切り替えている現状があり、全国的には給食費無償化が進んでいるときに、横浜市だけ周回遅れどころか何周も遅れた議論をしている場合ではありません。（「そうだ」と呼ぶ者あり）横浜で子育てしたいと思っていただけるようなあらゆる策を講じる必要があるとしているのですから、デリバリー方式としている実施方式の再検討が求められますがどうか、伺います。
　脱炭素社会の推進では温暖化対策統括本部が本市地球温暖化対策実行計画の改定に鋭意取り組んでいます。示された素案では2030年度のＣＯ２削減目標を2013年度比50％とし、国の目標を上回っています。横浜市中期計画2022～2025（素案）も同じ目標です。８月21日、横浜市の気候危機対策について市民が結集し熱い議論が交わされ、そこで、削減目標は50％ではなく61％から65％が可能という試算も発表されました。そして横浜から変えよう、今動かなければと行進もしました。大変励まされる動きで歓迎です。ゼロカーボンヨコハマの実現の鍵は市民の圧倒的な協力です。
　本市の特徴は家庭部門における排出量の割合が多いことです。削減には市民の脱炭素化への行動変容が必要との認識と課題の捉え方は共有できます。今市民ができる最も容易な創エネの取組では自宅の屋根に太陽光パネルを設置することだと思います。創エネに参加すればその分、省エネについても関心が高まるはずです。しかし、太陽光パネル設置には費用がかかり、そのことが障害となって設置が加速化しているとは言えないのが現状です。東京都では一定規模の共同住宅と一定戸数の分譲住宅を販売する事業者には太陽光パネル設置を義務づける条例を用意していると聞いています。これも促進策の一つとして評価できます。何より既存住宅や新築住宅への設置促進策が求められています。
　太陽光パネルの設置は省エネ意識の向上となることからも家庭部門における排出量削減の有効な手段として強力な推進が求められますが、どのように支援するのか、伺います。
　政策にジェンダー平等推進が掲げられました。1990年代以降、世界はジェンダー主流化を合い言葉に根強く残る男女格差の解消を進めてきました。多様な性の在り方も含めて、あらゆる分野で計画、政策などをジェンダーの視点で捉え直し、全ての人の人権を支える仕組みを根底からつくり直していくことが求められています。共にめざす都市像で「１人ひとりが自分らしく活躍でき、いきいきと安心して暮らすことのできる、そのような市民生活の実現を目指します。」としており、政策に掲げて推進することは重要です。本市の計画として新たに政策にジェンダー平等を挙げた考え方を伺います。
　市長の重点公約や市民要望がある様々な政策を実行するに当たっては財源が必要となります。市民から横浜市中期計画2022～2025の政策はいいが財源はどうするのかと声が寄せられており、メディアの論調もそうです。計画では、横浜市中期計画2022～2025期間中の財政見通しとして、最終の2025年度末で1000億円の収支不足として、これまでの歳出改革の深化に加えた仕組みを構築するとしていますが、具体的には示し切れていません。これでは市民の疑問、不安に応えられません。財源を明確に示すことが必要です。
　必要な財源を確保するには施設整備費の思い切った削減、中でも財政負担の大きい大型開発事業は凍結、先送り、中止、縮小など仕分けを行うこと、そして民間企業による開発事業とその周辺環境整備の公費の投入は原則行わないこと、また、企業立地条例での大企業への行き過ぎた優遇も見直しが必要です。ここに踏み込まない限り安定財源は出てきません。（「そのとおり」と呼ぶ者あり）大型開発優先、大企業優遇の政策を改めることなしに財源確保はできないと考えますが、見解を伺います。
　国際園芸博覧会についてです。
　上瀬谷で2027年に予定される国際園芸博覧会の開催は、市民が喜んで参加できるものとなることが期待されます。ところが、今、市民からの多くの不安や心配の声と開催自体に反対する声が寄せられています。花博開催によって貴重な自然が失われ、希少な生き物が生息する生態系が破壊されてしまうという懸念と、公的負担の過大さと、誤った優先順位の考え方への批判です。花博開催に先行して行われる土地区画整理事業では、隣接する北側のエリアはテーマパークを核とする複合的な集客施設として土地が全面的に改変され、自然と生態系の破壊が不可避となっています。日本共産党横浜市会議員団は土地区画整理事業の抜本的見直しを横浜市に求めているところです。
　国際園芸博覧会協会が策定した基本計画案に８月24日まで意見募集が行われ、日本共産党横浜市会議員団として懸念事項への提案を行いました。半年で有料入場者数1000万人を基にした計画は過大であり、現在オランダのアルメーレで開催中の園芸博に学んで大幅に減らすこと、会場建設費を320億円と見積もり、このうち３分の２を国と市、県が負担し、残りの３分の１を民間が負担するとしていますが、民間負担について保証はされておらず建設費については大幅に見直し削減すること、現状の地形等を生かした会場づくりに取り組み、その後の公園にも生かされるようにすること、360億円とする運営費は国内過去博の運営から算出されており、規模とともに見直すことなどです。本市として、過大需要見込みによる赤字発生リスク、新交通システム断念に伴う交通渋滞の激化など懸念事項の回避のためにどのような対策を考えているのか、伺います。
　住民自治について提案します。
　市長の所信表明では、市政運営には市民の皆様との信頼関係が欠かせない、市民の皆様の声を聞き市政に生かす、そのような現場主義の徹底とともに地域で活動されている皆様との協働による住民自治を実現するとされました。しかし、今回の計画では、住民自治については特別市制度において「区役所機能・住民自治を強化する行政区とします。」と記述され、特別市制度が実現したその先に置かれており、位置づけの軽さが否めません。また、そこでいう住民自治はトップダウンでの統治のやり方と見えます。現状では、地域の公の施設の設置廃止など地域住民に大きな影響を与える施策事業について住民が参加し審議する場や仕組みは行政区になく、市政が遠い、市政が何をやっているのかよく分からないと市民からよく聞きます。まさに大都市横浜ではボトムアップでの住民自治の拡充が急務です。
　行政区の強化というのであれば行政区に住民の意向を反映させる機能が必要となりますが、現状認識と住民自治拡充への市長の決意を伺います。
　平和政策の推進について伺います。
　計画策定に当たっての基本認識に、平和や人権の尊重を基調としながら、日本、世界を牽引する都市として挑戦すると特筆され、行政運営の基本方針にも平和や人権の尊重を基調とするとあり、経済成長、国際都市の戦略には横浜市国際平和推進条例にある国際交流、国際協力、多文化共生の推進の記載はありますが、平和政策そのものはありません。横浜市中期計画2022～2025に平和政策を位置づける意義は、国連憲章にも国際法にも違反するロシアの侵略が長引く中、核兵器禁止条約への日本の参加が求められている中だからこそ大きいものがあります。基本認識に平和や人権の尊重を基調としとしているのですから平和政策の具体化が求められますが、見解を伺います。
　最後に、旧統一協会及び関連団体と本市の関わりについての調査についてです。
　長年社会問題となっていた旧統一協会問題は、安倍元首相襲撃事件で改めてその深刻さが明らかになりました。全国で旧統一協会と関連団体との政治及び行政との関係、被害の実態が明らかになっており、本市への寄附、市社協への寄附が明らかです。これは本市が協会、団体へのお墨つきを与えたことになり、今後の関係を断つために今までの本市との関係を明らかにする必要があります。８月18日に日本共産党横浜市会議員団は、本市への寄附、後援、会場使用などの関係を明らかにすること、関係を絶つこと、相談窓口を開設することの申入れを行い、平原副市長は、申入れ内容を重く受け止め市としての対応の整理を検討すると応じられました。
　しかし、８月30日の市長定例記者会見で総務局副局長は、法令上の根拠が不明確なまま調査は難しいとされました。全国的には多くの自治体が議会からの要望で、あるいは自主的に行政資料保存期間の５年間を振り返って調査をしています。県内でも平塚市は、旧統一協会の関連団体世界平和女性連合が過去３年間で市内の複数の公共施設を70回以上使用していたことを明らかにしています。知り得る限りで調査を拒否しているのは横浜市だけです。
　政府は、旧統一協会に関する霊感商法などの被害者救済に動き出しており、９月５日から30日まで集中強化期間を設け被害相談を受け付ける合同電話相談窓口を開設しています。本市のスタンスは国のスタンスとも明らかに違っており異常です。これでは市民的には本市は協会及び関連団体を反社会的集団と認識しないものと受け取れます。さらに、多額の寄附の強要や霊感商法の被害に苦しむ市民の側でなく、協会、関連団体の側に立っているのではないかとも受け取れます。被害に苦しむ市民が眼中にない、これでいいはずはありません。なぜこの件で法的根拠を持ち出すのか不思議です。テロで悲惨な最期を遂げられた安倍元首相に弔意を表す記帳台を市が設置したことの法的根拠はなかったと総務局は市長の定例記者会見で答えていたことと矛盾しています。記帳台設置は行政の裁量で行ったものです。調査することに協会の利益のどこを損なうというのでしょうか。調査行為がどの法律に違反するのでしょうか。他都市が普通にやっているように本市でもできるはずです。何をちゅうちょしているのでしょうか。ちゅうちょせず早急に調査をするべきです。（「そうだ」と呼ぶ者あり）見解を伺って、終わります。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　白井議員の御質問にお答えします。
　横浜市中期計画2022～2025（素案）について御質問をいただきました。
　基本戦略「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」に込めた思いですが、本格的な人口減少社会への突入が見込まれる中、未来の横浜を担う次世代を育むことで共に未来を切り開く仲間を増やし都市の活力を高めていく、そういう思いを込めております。
　小児医療費助成の拡充は18歳までを視野に入れた検討が必要とのことですが、基本戦略である子育てしたいまち、次世代を共に育むまちの実現に向けて様々な子育て支援策について検討を進めてまいります。
　中学校給食の実施方式の再検討が必要とのことですが、専任体制を中心にあらゆる手法の検討を進めてきた結果、デリバリー方式であれば全生徒、教職員分の供給体制を確保できる見通しを初めて立てることができました。また、アンケート結果から明らかとなった課題については、デリバリー方式の特徴を生かし改善を進めることで新たな横浜の中学校給食をつくっていきたいと考えております。実現可能性、給食の提供内容は学校ごとに差が生じないようにすること、長期的な財政負担、また、改善の余地等があることなど様々な内容を総合的に勘案しました結果、本市にとって最適な実施方式であると考えております。
　太陽光パネル設置の推進が求められるとのことですが、太陽光発電設備の設置の拡大は脱炭素社会の実現に向けて重要であり、現在、神奈川県と連携し、共同購入や初期費用ゼロのＰＰＡ手法など負担を抑える取組により導入を進めているところです。引き続き再エネを最大限創出するため、県や関係団体等と連携をしながら再エネの導入や拡大を推進してまいります。
　ジェンダー平等を横浜市中期計画2022～2025の政策として掲げた考え方についてですが、本市では、誰もが性別にかかわりなく多様な選択ができる社会の実現を目指し、女性活躍、男性の働き方改革、多様な性の在り方への理解など多岐にわたる政策を推進しております。これら全てを包摂してジェンダー平等を掲げ、誰一人取り残さないというＳＤＧｓの趣旨を踏まえ政策を推進してまいります。
　不急の大型開発事業の見直しなど政策を進めるための財源確保策に関する考え方についてですが、厳しい財政状況の中でも必要な施策を推進していくために不要不急の事業等を見直す観点から市役所内のガバナンスとマネジメントを強化するとともに、事務事業評価制度の再構築と予算編成を連動させ事業の新陳代謝が進む歳出改革の仕組みを構築してまいります。あわせて、積極的な国費の獲得や保有土地の売却等の取組など歳入の確保にも取り組んでいきます。
　国際園芸博覧会についてですが、国際博にふさわしい魅力的な計画を早期に具体化することや円滑な輸送対策を図ること、さらには国内外への情報発信による機運の醸成などに取り組んでまいります。また、豊かな自然環境も生かしながら、世界に誇れる日本の花卉園芸文化を取り入れて魅力的な会場とすることで多くの企業の皆様に協力、出展をいただけるよう、協会や国と連携して取り組んでまいります。
　住民の意向を反映する機能に関する現状認識と住民自治の拡充への決意ですが、横浜市中期計画2022～2025（素案）のとおり、本市では特別市の実現を見据えて区役所機能と住民自治の強化を目指しています。横浜特別自治市大綱では区行政における住民参画機会の仕組みの設置などによって区における住民自治を制度的に強化するとしており、引き続き検討を進めてまいります。
　平和に関する政策についてですが、本市は平和の推進に関する条例を有する数少ない都市であり、平和の尊重は全ての政策の基本かつ前提となります。横浜市国際平和の推進に関する条例では国際交流、国際協力、多文化共生の推進を定めており、横浜市中期計画2022～2025では３つの柱を初めてそれぞれ単独の政策として掲げました。これら取組をしっかりと推進することでピースメッセンジャー都市として平和の構築に寄与していきます。
　以上、白井議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長から答弁をいたします。

○副議長（高橋正治君）　副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　旧統一教会等と本市の関わりについて御質問をいただきました。
　市として調査をすべきということでございますが、当該団体の活動が社会的な問題となっていることは憂慮しておりまして、その対応については弁護士である本市コンプライアンス顧問に相談をしているところでございます。弁護士の見解としては、現状では団体を特定しての調査は慎重に対応すべきと助言をいただいております。現在、国の関係省庁連絡会議等において霊感商法等への対応などが議論されているところでございます。こうした動きを踏まえ適切に対応してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、磯部圭太君。
　　　　　〔磯部圭太君登壇、拍手〕

◆（磯部圭太君）　自由民主党・無所属の会の磯部圭太です。
　まず初めに、新型コロナウイルス感染症によりこれまでに亡くなられた方々の御冥福をお祈りするとともに、罹患された皆様の一日も早い回復をお祈り申し上げます。また、医療従事者の皆様をはじめ今も各方面で様々な対応に御尽力いただいている全ての皆様に感謝申し上げます。そして、御協力いただきました全ての市民の皆様にも深く感謝いたします。
　それでは、山田議員に続き、市政運営の重要課題について市長並びに交通局長に順次質問してまいります。
　まず、救急体制の強化について伺います。
　新型コロナウイルスの第７波では、ふだんすぐにつながる119番が救急要請の多発によりつながりにくい状況が発生していると、消防局の公式ツイッターを通じてリアルタイムに発信されていました。病気やけがで救急車を必要としている方にとって、また火災や救助が必要な方にとっても、119番がすぐにつながらないということは救急車の到着の遅れや症状の悪化だけでなく、何よりも助けを求める方の大きな不安につながることになります。さらに、７月、８月は熱中症の増加も重なり市内の救急出場件数は過去に例を見ないほど増加を続け、令和３年中は１日当たり平均560件のところ、７月中旬には1000件を超える日もありました。こうした状況の中、使命感を持って市民のために業務を全うしていただいた救急隊員や指令管制員の皆様には心から感謝申し上げます。第７波では感染者の急増に伴い相談窓口のコールセンターがつながりにくい状況が続いていましたが、こうした状況のときこそ消防が市民にとっての最後のとりでであり頼みの綱となるはずです。次の第８波に備え119番通報の受信や救急搬送を円滑かつ確実に実施していくことが強く求められていると考えます。
　そこで、第７波を踏まえた救急体制の課題について市長に伺います。
　一方で、新聞やテレビでは救急搬送困難事案が全国的に過去最多を更新したというニュースが多数報道されていましたが、本市でも、搬送先が決まらず救急隊が９時間近く現場に滞在したり、病院に約70回の受入れ確認後に搬送に至ったケースがあったと聞いています。また、本市の救急体制が逼迫する事態は第６波でも発生しており、本年５月の第２回定例会一般質問において我が党の青木議員からの質問に対し市長から、救急隊の現場到着時間の延伸や夜間帯における救急隊の確保が課題との答弁がありました。本市として総力を挙げて最大限の努力をしていると思いますが、第８波への備えはもちろんのこと、今後も高齢化の進展等の影響により救急需要がより一層増えていくことを踏まえると救急の需給バランスは崩壊してしまうのではないかと危機感を抱いています。
　そこで、救急体制の強化に向けた今後の取組について市長に伺います。
　私も我が党を代表しこれまで幾度となく市会での質問を通じて救急体制の強化を要望し、救急隊の増隊につなげてきましたが、まだ万全な体制とは言い切れません。消防業務は消防学校を出ないと従事することができませんが、今後も増加の一途をたどるであろう救急需要に対して市民の期待にしっかりと応えられるよう救急隊の増隊や指令管制員の増員などさらなる体制強化を着実に推進していくことを強く要望し、次の質問に移ります。
　次に、歯科口腔保健の推進について伺います。
　先般、政府の骨太の方針に国民皆歯科健診の導入に向けた検討を始める方針が示され、報道でも大きく取り上げられました。我が党としましても、2019よこはま自民党政策集「責任と約束」においてＳＤＧｓ17の目標、169のターゲットを踏まえたよこはま自民党60の政策項目に横浜市歯科口腔保健の推進に関する条例の制定により市内18区への市職員歯科衛生士の配置等、発達期から老年期に至る歯科口腔保健医療、オーラルケアを充実させ、市民の口腔機能の衰え、オーラルフレイルを減らすと位置づけており、これまで様々な取組を推進してまいりました。徐々にではありますがオーラルフレイルという言葉も知られるようになってきています。このタイミングを活用し、市民の皆様の健康増進のために歯科口腔保健の取組を加速させる必要があります。令和２年第２回定例会一般質問において私から、本市の歯科口腔保健の取組を広げていくためには体制の確保が不可欠であるため歯科医師や歯科衛生士の体制強化について質問しました。
　そこで、現在の歯科医師、歯科衛生士の体制について市長に伺います。
　配置人数をしっかり確保することは大事なことですが、本市に入職された歯科医師、歯科衛生士が活躍するにはそれぞれが早期にスキル、知識を身につける必要があり、これまで以上に人材育成に力を入れることが重要です。私の地元の保土ケ谷区では、地域の歯科クリニックと区役所とが連携し、子供たちが実際に使用する歯科器具などを使い歯医者さんを体験するイベントを実施し大変好評だったと聞いています。地域と行政との連携は地域住民の皆さんの健康増進、健康保持のためにもとても重要なことだと考えます。地域と行政が連携するこうしたよい取組を全ての区で実施できるよう体制強化と合わせて人材育成を行うことが必要です。
　そこで、歯科口腔保健を推進するための歯科医師、歯科衛生士の人材育成について市長に伺います。
　体制強化が進み職員の質が向上すれば、３年前に制定された歯科口腔保健の推進に関する条例に基づく歯科口腔保健の取組はますます推進されることが期待されます。歯と口の健康は近年全身の健康につながることが明らかになってきており、歯科口腔保健の推進は、市民の健康寿命の延伸と生活の質の向上にますます重要な役割を果たしていくものと考えます。そのため条例に基づいて策定される歯科口腔保健の推進に関する計画は市民の生涯にわたる歯科口腔保健の推進に大変重要な計画と考えます。
　そこで、歯科口腔保健推進の今後の展開について市長に伺います。
　歯科口腔保健を進める体制が整備され、健康づくりの関連施策と一体的に展開することにより市民の健康づくりの取組がより一層充実することを期待し、次の質問に移ります。
　次に、障害児支援の充実について伺います。
　本市では地域療育センターを市内８か所整備し障害のある子供たちの療育を行っていますが、地域療育センターの新規利用申込数は増加傾向が続いています。特に発達障害のある児童については平成24年度には2006人でしたが、令和３年度には2980人となっており、約1.5倍に増加しています。障害児が早期に支援を受けることができるよう本市ではこれまでも利用申込みから医師による初診までの待機期間の短縮等にも取り組んできましたが、保護者の皆様からはもっと早く地域療育センターで支援が受けられるようになってほしいという声を数多く聞いています。よこはま自民党政策集の政策項目の中に発達障がいのある子ども・若者への支援を進めると位置づけており、発達障害児支援の充実についてその必要性を強く訴えてきました。本市における障害児療育の中核機関である地域療育センターにおいても、これまでどおり支援を必要とする障害のあるお子さんが早期に支援を受けられるように取組を強化していくことはとても重要なことであると考えます。
　そこで、障害児への療育を現在よりも早期に実施できるよう一層の充実を図るべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　最終的な目標は申し上げるまでもなく診断までの期間の短縮を図ることです。引き続きの取組を要望いたします。
　さて、地域を見渡すと、地域療育センターを利用される方だけではなく保育所を利用される障害のあるお子さんの数も増えており、障害児を受け入れている保育所等の数も平成24年度には357園でしたが令和３年度には709園となっており、受け入れている園の数が倍増しています。インクルーシブな社会を目指す中、小さい頃から障害のある子供と障害のない子供が共に過ごすことは大切なことですので、今後も障害児保育の充実を目指すのはとても重要なことだと考えます。一方で、障害児保育を行う保育所の現場からは、一人一人の障害特性をきちんと理解した上でその子の成長や発達に合った保育サービスを提供することの難しさに関する声を聞いています。地域療育センターでは、これまでも保育士等の資格を持った職員が保育所等を訪問し、保育士等への技術的な助言等を行う巡回訪問を実施してきました。障害児保育を実施する保育所等において職員が障害への理解を深め、児童一人一人の障害特性を踏まえながら適切な保育サービスを提供できるようになることが大切であると考えます。
　そこで、障害児を受け入れる保育所等への支援をさらに充実すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　障害のあるお子さんへの支援を早期に提供できることは、お子さんにとってだけでなく、その家族にとってもとても大切なことであると考えます。障害のあるなしにかかわらず一人一人の子供たちが生き生きと暮らしていけるよう支援体制の充実を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、地産地消の推進について伺います。
　野菜や果樹など様々な農畜産物が日々の暮らしの近くで生産され、市民の皆様に提供される都市農業が本市の特徴です。2014年には都市農業における地産地消の重要性に着目し、よこはま自民党が中心となって地産地消条例を制定しました。よこはま自民党政策集の政策項目の中に地産地消の推進を位置づけており、継続して推し進めています。地産地消条例の施行から約８年がたちました。
　そこで、条例が制定されてからのこれまでの成果について市長に伺います。
　私の地元である保土ケ谷区では、ＪＡ横浜や農家の直売所などで野菜を購入できるほか、区内産のブドウを使ったワインやジャガイモを活用した焼酎なども作られています。住宅のすぐ近くに畑があるため旬のものを新鮮なうちに提供できることや、直売所でお客様と会話を楽しみながら販売できることは農家の方々の励みにもなっています。コロナ禍においても直売所へのお客様が増えていると聞いており、身近な農産物や食への市民の関心が高まっていると強く感じています。
　そこで、これまで以上に地産地消に取り組んでいくことが必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　地産地消の取組は食品ロスや環境問題、地域経済の循環などを考えるきっかけにもつながります。引き続き地産地消を積極的に推進していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、人や企業を呼び込む都市づくりについて伺います。
　多くの人や企業を集める都市づくりは横浜が持続的に成長していくためにとても重要です。我が党は以前からその認識を強く持ち、これまで質問や要望を重ねてきたところです。よこはま自民党政策集の政策項目の中に都心臨海部の活性化、住みよいまちづくりを進めるを位置づけており、人や企業を呼び込む都市づくりの実現に向けこれまで取り組んできたところですが、人口減少を迎えるに当たっては今まで以上に積極的な取組が求められています。その中で、横浜経済の中心部である都心臨海部においては従来の業務商業機能の強化に引き続き取り組むとともに、イノベーションや居住、滞在など新たな機能も強化していく必要も感じているところです。
　そこで、都心臨海部における機能強化の在り方について市長に伺います。
　また、人や企業を呼び込む都市となるためには、都心臨海部だけでなく郊外部にも目を向け都市機能の強化に取り組む必要があります。とりわけ多くの市民が利用する鉄道駅周辺は重要です。近年では大船駅や綱島駅などの鉄道駅周辺において魅力的なまちづくりが行われていますが、今後も本市郊外部の様々なエリアの駅周辺に多様な機能を誘導していくことが必要です。
　そこで、郊外部の駅周辺への機能誘導を積極的に進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　本市でも本格的な人口減少時代が迫っています。また、昨今の社会経済情勢も不透明さを増しています。そのような中でも活性化を進めていくためには、本市全体に目を向けると今申し上げた都心臨海部や駅周辺以外にもまだまだ活用すべきエリアはあります。例えば本市の約４分の１を占める市街化調整区域では有効に活用されているとは言い難い土地も見受けられますが、こうした地域において地域特性に応じたポテンシャルを引き出すような土地利用を誘導していくこともこれまで以上に重要さを増しています。私は、現在見直しを進めている都市計画マスタープランの改定を議論する委員会にも参画していますが、これから横浜が成長発展していくために既存規制に縛られない新たな都市づくりのビジョンを示し、都市の活性化を進めていくことの必要性を感じています。
　そこで、土地利用規制の積極的な見直しにより人や企業を呼び込む都市づくりを進めることが必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　本市の強みや特徴をさらに引き出し、将来にわたって活力ある横浜市となるよう都市づくりをしっかりと進めるよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、都市計画及び建築規制の見直しについて伺います。
　先ほども申し上げましたが、本市でも本格的な人口減少時代が迫っている中、既に少子高齢化の傾向が強く表れている地域も見られます。また、新型コロナウイルス感染症の拡大やＩоＴ技術、ＤＸの進展に伴うライフスタイルの多様化などこれまでと大きく変化している社会情勢に対して現行の規制が合わなくなっていると感じています。このような中、よこはま自民党政策集の政策項目の中に用途地域等の見直しを進めるを位置づけており、これまで質問や要望を重ねてきたところです。
　そこで、用途地域等の見直しの規模と今後の進め方を市長に伺います。
　特に郊外部に広がる第一種低層住居専用地域では、良好な住環境が形成されてきた一方で、日用品店舗等の立地などの制限により高齢者にとって買物が不便であったり、住宅の近くに働く場がない状況が見受けられます。このような中で今回の見直しでは、郊外住宅地における地域住民の生活利便性や質の向上、ライフスタイルに応じた自由な住まい方、働き方の実現に向けた取組が強く打ち出されています。
　そこで、郊外住宅地における用途地域等の見直しの狙いについて市長に伺います。
　377万人の横浜市民のうち約６割が居住する郊外住宅地において厳しい財政状況を踏まえつつも市民の生活の質を向上させるためには、規制緩和を含め様々な取組を進める必要があります。規制の見直しでは共同住宅の附置義務駐車場の問題があります。この問題は我が党の梶村議員が取り組まれ、その後、福地議員が業界関係者の皆様の御意見を集約して建築局に見直しの要望をし、山下議員、私からも市長の見解を問い、速やかに見直すべき内容を整理し令和４年度の議会に諮りたいとの答弁がありました。附置義務駐車場とは、延べ床面積が1000平方メートルを超える共同住宅を建築する場合に立地や住戸数に応じた台数の駐車場の設置を建築基準条例で義務づけているものです。これまで本年度の改正に向け具体的な検討が進められてきたことと思います。
　そこで、共同住宅の附置義務駐車場の見直しの狙いについて市長に伺います。
　駐車場の設置台数は共同住宅の計画や管理運営に大きく影響する要素です。特に小規模な敷地の事業においてこの影響はとても顕著です。今回の改正案について附置義務の対象規模を引き上げ住戸数の算定方法を見直すなど改正の効果は絶大であり、大変期待できる内容になっているものと考えます。
　そこで、今回の改正は効果や影響が大きいだけに着実かつスピード感を持って進めていただきたいと考えますが、市長の見解を伺います。
　時代に即した都市計画や建築規制の見直しは地域の実情に応じた計画や魅力的で活力あるまちづくりにつながるものと考えますので着実に進めるとともに、見直し後の効果の検証や制度の点検を継続的に行っていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、鶴ケ峰駅付近の連続立体交差事業の推進について伺います。
　本年３月に完了した相模鉄道本線（星川～天王町駅）連続立体交差事業においても渋滞が解消し地域の皆様が喜ぶ姿を目にして整備効果の高さを実感しているところです。次期連続立体交差化区間である相模鉄道本線の鶴ケ峰駅付近は西谷駅から二俣川駅間の約2.8キロにおいて鉄道を地下化し、10か所の踏切を除却するものであり、現在検討が進められている鶴ケ峰駅北口周辺のまちづくりと併せて様々な整備効果が期待されています。本事業は横浜市会議員の出身でもある菅義偉元内閣総理大臣にも御尽力いただき平成30年度から着工準備に入り、本年６月には事業認可を取得していよいよ本格的にスタートしました。このような連続立体交差事業の事業化には準備期間として一般的には５年は必要だと聞いています。それを４年に短縮できたことは関係機関との協議や手続を精力的に推進した結果であり、本事業に対する当局の熱意がうかがえます。
　そこで、事業推進に対する所感について市長に伺います。
　さきの予算特別委員会連合審査会において、私から鶴ケ峰駅付近の連続立体交差事業における地域からの期待の受け止めと決意について質問したところ、市長からは早期着工という地域の期待に応え、当初目標を１年前倒して今年度の下半期には工事着手するとの答弁がありました。完成に向けては地域の皆様の理解と協力の下、一歩一歩着実に進める必要があると考えます。
　そこで、工事着手に向けた取組について市長に伺います。
　連続立体交差事業は完了までに長い期間を要しますが、周辺のまちづくりにも寄与するなど整備効果が非常に高い事業です。厳しい財政状況ですが、社会資本の整備は未来への投資であり、持続可能な社会を実現するために必要です。しっかりと予算を確保し早期完成に向けて全力で取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、保土ケ谷区の市営バス路線の再編について伺います。
　さきに述べました（星川～天王町駅）連続立体交差事業の完了に合わせて星川駅周辺のまちづくりも進み、本年４月には星川駅駅前広場が供用開始され、市営バスと相鉄バスが乗り入れを開始したことで地域の皆様に利用しやすい環境が整ってきたと感じています。さらに10月18日には近隣に大型商業施設がリニューアルオープンすることが発表されるなど、星川駅周辺はさらなるにぎわいが生まれ、人の流れも変わってくるものと思われます。星川駅のバス折り返し機能の拡充は今後の地域の交通利便性の向上につながることが期待されるところですが、一方で星川駅に乗り入れるバスの便数は決して多いとは言い難く、これまでも地域の方々から交通広場で乗り入れる便が少ないことや、新たに交通広場へ乗り入れるバス路線への期待といった声をいただいているところです。
　交通広場が整備されたことで相鉄線への乗り継ぎもスムーズになり、星川駅周辺には区役所をはじめ多くの商業施設へ行かれる方々の最寄りのバスとなるため、便数が増えることで車での来場者を抑制する効果や特に車を持たない高齢者の方々が気軽に外出していただけるようになると考えます。例えば、今はほぼ駅前に乗り入れていない25系統を再編して駅前に乗り入れたり、新しくできた都市計画道路を活用し駅直近の保土ケ谷車庫行きをつくるなどし、リニューアルオープンする商業施設までアクセスできるようにするなど様々な方策が検討できるようになりました。
　そこで、今後の星川駅駅前広場への路線バスの乗り入れの方向性について交通局長に伺います。
　交通局も厳しい状況にあるのは承知していますので、これまで他の地域で実施してきたバス路線の再編同様、必要以上の経費をかけずにアイデアや工夫によって星川駅駅前広場の利便性向上に向けて検討をお願いしたいと考えています。また、昨年来、星川駅周辺の違法駐車やスクールゾーンの問題もあり、一部の地域からはバスの運行経路の変更について要望を受けていると聞いています。バスが運行しやすい道路にルートを変更し、安全性を担保する取組も市営バスとしては必要なのではないかと考えます。
　そこで、星川駅周辺のバス路線の経路変更に関する地域要望への対応について交通局長に伺います。
　この地域は山坂に囲まれており、住民にとってバス路線はなくてはならない存在と認識しています。新たに整備された星川駅駅前広場に乗り入れるバス路線の充実を図り、今後の地域の交通利便性の向上につながることを期待し、私の質問を終わります。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　磯部議員の御質問にお答えします。
　救急体制の強化について御質問をいただきました。
　第７波を踏まえた救急体制の課題ですが、過去最多の救急要請に対応するため通常業務を縮小、停止し、増強救急隊の編成や指令管制員の増員など最大限の体制の強化を図りました。しかしながら、救急要請が連続し速やかな対応ができないケースもありましたので、曜日や時間帯にかかわらず救急要請に確実に対応することが可能な体制の確保が必要だと考えております。
　救急体制の強化に向けた今後の取組ですが、本市救急隊の整備指標である85隊の整備に向け、今年度84隊目を新たに配置するとともに、第７波での課題等を踏まえ整備指標の早期の充足を進めます。今後も少子高齢化等の人口動態や救急出場データの分析に基づく救急需要予測等を勘案しながら必要な救急体制を構築してまいります。
　歯科口腔保健の取組推進について御質問をいただきました。
　歯科医師、歯科衛生士の体制強化の現状ですが、令和４年４月現在、歯科医師は局に４名、歯科衛生士は17区において正規職員が配置をなされております。令和２年度以降、歯科衛生士の２区兼務体制を順次解消いたしまして体制の強化を進めております。
　歯科医師、歯科衛生士の人材育成ですが、歯科医師会等の御協力をいただきながら専門技術や知識に関する研修を行うとともに、施策立案などの行政における専門職の役割についての研修を実施しております。また、様々な職種と連携をしながら事例検討を進めるなどＯＪＴの中で幅広い視点を養っております。今後、研修体系を整理し人材育成の指針を作成いたしまして計画的に人材育成を進めていきます。
　歯科口腔保健推進の今後の展開ですが、歯と口腔の健康は体全体の健康と密接に関係しておりますため、このことを意識しながら日常生活を送っていただくことが重要です。そのため、新たに策定する歯科口腔保健推進計画は本市の健康づくりの指針である健康横浜21と一体的に策定を行い、全てのライフステージを通じた切れ目のない歯科口腔保健の推進をしっかりと進めてまいります。
　障害児支援の充実について御質問をいただきました。
　障害児への療育を現在よりも早期に実施できるように一層の充実を図ることについてですが、障害のあるお子さんにとって成長に合わせた適切な支援を受けることはとても重要なことです。また、保護者の悩みや不安を早期に解消するための支援も必要です。心理職やソーシャルワーカー等の増員など地域療育センターの体制の強化を図ることにより一層の支援の充実に努めていきます。
　障害児を受け入れる保育所等への支援についてですが、保育所等を利用する障害のあるお子さんは令和３年度は2072人で、ここ10年で約３倍に増えています。また、保育所等からは地域療育センターが実施する巡回訪問に対するニーズも高まっております。障害のあるお子さんが安心して保育所等を利用できるよう、今後、巡回訪問の充実など保育所等に対する支援を一層強化してまいります。
　地産地消の推進について御質問をいただきました。
　条例が制定されてからこれまでの成果ですが、市内産農畜産物を活用するホテルや飲食店が増え、商業施設等での直売イベントも数多く開催されるようになりました。市民の皆様にとってもより身近な場所で新鮮な野菜や果物に触れる機会が拡大しております。さらに、地産地消に取り組んでいきたいという企業も増えており、横浜の地産地消の魅力が着実に浸透してきていると実感をしております。
　これまで以上に地産地消に取り組んでいくことが必要とのことですが、地産地消の取組がさらに進むことで市内産農畜産物を選ぶ市民の方がより一層増え、農業の活性化にも大きく寄与します。農業を営む人、料理をする人、食べる人などそれぞれの気持ちをつなぐ力が地産地消にはあり、引き続き営農に必要な支援も行いながら多くの方々に横浜の農業や地産地消の魅力が届くよう精力的に取り組んでまいります。
　人や企業を呼び込む都市づくりについて御質問をいただきました。
　都心臨海部における機能強化の在り方ですが、積極的な企業誘致、様々な観光資源の魅力の発信やＭＩＣＥの推進、回遊性の向上などを連携して進めることにより引き続き横浜のポテンシャルを向上させ、経済の発展につながる都市づくりを進めていきます。これらに加え、グローバル企業等が求める職住近接のまちづくりに向けた都心らしい居住滞在機能の誘導など時代の要請に応じた機能の強化に取り組みます。
　郊外部の駅周辺への機能誘導についてですが、駅周辺の機能誘導は、駅を利用する多くの方々が居住する地域全体の利便性や価値を向上させる非常に重要な取組となります。このため駅周辺において再開発等による拠点整備や土地利用の規制緩和等による民間開発の促進など様々な手法によって生活利便施設や居住機能を充実し、高齢者に優しく、また子育てしやすいまちづくりを進めます。
　土地利用規制の見直しによる都市づくりですが、横浜駅周辺や関内関外地区等の開発促進につながるまちづくり、市街化調整区域の駅やインターチェンジ周辺における戦略的な土地利用誘導など、都心、郊外ともにポテンシャルを生かした土地利用の実現が重要となります。今後改定する都市計画マスタープランにおきましても規制緩和等による地域のポテンシャルの向上を重要な視点としてお示しし、人や企業から選ばれる都市づくりを進めてまいります。
　都市計画及び建築規制の見直しについて御質問をいただきました。
　用途地域等の見直しの規模と今後の進め方ですが、第一種低層住居専用地域の約１割に当たるおよそ1200ヘクタールを日用品の店舗等が立地できる第二種低層住居専用地域に変更するなど見直しを予定しております。今月中に見直しの候補地区を公表し、市民説明会等で御意見をいただいた上で令和５年度以降の都市計画決定に向けて手続を進めてまいります。
　郊外住宅地における用途地域等の見直しの狙いですが、良好な住環境を維持しながら生活利便施設の立地を誘導することで、住む、働く、楽しむ、交流する、そういった多様な暮らしができる住宅地への転換を図ります。また、利便性が上がり空き家も含めた住宅の流通が進むことで地域が活性化し、若い世代をはじめ多くの人に選ばれる郊外住宅地となることを目指してまいります。
　共同住宅の附置義務駐車場の見直しの狙いですが、立地条件や利用実態などに応じて実情に合った駐車台数といたします。これにより通風、採光の確保や圧迫感の軽減、町並みの連続性の確保など住みやすさや周辺環境に配慮した計画への誘導を図ってまいります。また、駐車場管理の負担軽減に加えて新築や建て替えなど建築投資の喚起を期待しております。
　着実かつスピード感を持って進めていくべきとのことですが、社会情勢の変化に対応してこうした規制の点検や見直しを迅速かつ的確に進めていくことは大変重要なことであります。住みやすく環境に配慮された町並みを形成することで住み続けたい都市、選ばれる都市となるよう、市民意見募集の結果を踏まえ、令和５年１月の施行を目指してスピード感を持って取り組んでまいります。
　鶴ケ峰駅付近の連続立体交差事業の推進について御質問をいただきました。
　事業推進に対する所感ですが、本事業は整備効果が高く市民の皆様の期待が大変大きな事業です。その期待に応え目標を１年前倒しし、６月に事業認可を取得できました。引き続きスピード感を持って事業を推進してまいります。
　工事着手に向けた取組ですが、地域の皆様へのきめ細かな情報提供が大切であると考えており、説明会の開催に加えホームページや広報紙等を活用して丁寧な情報の提供に努めます。また、工事が始まることを皆様に周知し、工事に対する御理解を深めていただくため11月に関係者を御招待し着工式を開催します。
　以上、磯部議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては交通局長より答弁をいたします。

○副議長（高橋正治君）　三村交通局長。
　　　　　〔交通局長　三村庄一君登壇〕

◎交通局長（三村庄一君）　星川駅周辺の市営バス路線の再編について御質問をいただきました。
　今後の星川駅駅前広場への路線バス乗り入れの方向性についてですが、供用開始した４月以降、地域の方々やバス御利用のお客様からも様々な御意見をいただいておりまして、10月には新たに星川中央公園前バス停が整備されることによって利便性のさらなる向上が図られます。今後は、区役所や周辺の商業施設等へのアクセスも考慮しつつ、星川駅駅前広場に乗り入れる路線の便数や時間帯を拡大するなどの検討を進めてまいります。
　星川駅周辺バス路線の経路変更に関する地域要望への対応についてですが、経路変更を行うと、現在使用しているバス停が利用できなくなるなど既存路線を御利用のお客様に御不便をおかけしてしまうといった点も考えられます。今後、安全性と利便性の両面から地域全体にとってどのようなバス路線が適しているのか、地域の方々の御意見を伺いながら検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後３時10分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時36分再開

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は74人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質疑を続行いたします。大桑正貴君。
　　　　　〔大桑正貴君登壇、拍手〕

◆（大桑正貴君）　自由民主党横浜市会議員団・無所属の会の大桑です。山田議員、磯部議員に続き、会派を代表して市長に質問いたします。
　初めに、ウクライナ支援についてお伺いします。
　ロシアによる侵略から半年以上がたち、国際機関の発表によるとウクライナ国外へ避難するため国境を越えた人は1100万人を突破しました。世界の枠組みを揺るがすような有事が長期化する中、ピースメッセンジャー都市であり、オデーサの姉妹都市である横浜市は現地への支援と避難民支援を市民、企業等の皆様と連携し行っています。現地の支援としては、オデーサ市に対し市内企業などの協力も得て移動式浄水装置をお届けするなどしています。また、避難されている方への支援はオール横浜支援パッケージを通じて実施されており、昨年オンライン交流を行ったオデーサの柔道クラブの子供たちの一時避難もこの７月から８月にかけて受け入れました。こうした横浜市の積極的な取組は駐日ウクライナ大使やオデーサ市長からも高く評価されていると伺っています。
　そこで、ウクライナ支援の現在の取組状況について市長にお伺いします。
　現地の状況については報道も以前よりやや少なくなってきたように思いますが、国際都市横浜として現地支援、また避難民の支援を継続することは非常に重要なことと考えますし、我が党としては戦後の復興についても支援していくことがとても大事だと考えております。そこで、今後のオデーサ市を含むウクライナへの支援について市長の決意をお伺いします。
　支援のニーズは状況により変化をすると思います。引き続き臨機応変にしっかりと支援を進めていくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、横浜市中期計画2022～2025（素案）に盛り込んだ公約関連施策の財源確保法及び中学校給食についてお伺いします。
　横浜市中期計画2022～2025（素案）では、いわゆる３つのゼロをはじめとする市長が選挙公約で掲げた施策が盛り込まれています。政治家として選挙公約を重視することは一定程度理解できますが、市長は同時に行政機関のトップであり、市税を財源として公約に掲げた施策を実施するに当たっては、財政運営の面で実現可能性があるかどうかをしっかり考え、市民、市会に対して説明をする責任があります。我が党の2019政策集でもデータに基づく立案、ＥＢＰＭと効果の把握を進め市の政策の質を高めると掲げていますが、データサイエンティストである市長にはデータや根拠に基づいた説得力のある説明を期待をしています。しかしながら、これまでのところ十分な説明はなされていないとの認識であり、就任から１年がたちますが本市においてデータや根拠に基づく政策形成は浸透しているようには見えてきません。
　そこでまず、データや根拠に基づく政策形成の庁内への浸透に向けてこれまでどのように取り組んできたのか、市長にお伺いします。
　子育てしやすいまちを目指すのであれば、その実現に必要な施策の実施に係る財源をどのように確保するのか、また、施策の実施によってどのようなメリットがあるのか、どれだけの人口流入や税収増があるのかが見込まれるのかを明らかにするべきです。例えば小児医療費助成については、我が党は国として全国一律の制度にすべきとはしておりますが、これまで議会と市長がしっかりと議論をした上で、多額の費用がかかりますので対象拡大や所得制限撤廃を段階的に進めてきました。また、中学校給食についても長年の議論を積み重ね現在の中学校給食に至ったところです。
　これらの施策について公約で掲げた内容を横浜市中期計画2022～2025に盛り込むからにはきちんとデータや根拠に基づくものであると推測をしたいと思いますが、そこで、小児医療費助成や中学校給食などの公約で掲げた施策をどのようなデータや根拠に基づいて横浜市中期計画2022～2025に盛り込む決定をしたのか、市長にお伺いします。
　市長が目指す子育てしやすいまちの主役は横浜の未来を担う子供たちであるはずです。（「そうだ」と呼ぶ者あり）今年の６月に実施した中学校給食に関するアンケート調査では、給食を利用したことがない生徒7473人のうち50％もの生徒が家の弁当等が好きだからと回答しており、直近の確かなデータと根拠であります。市長就任後２度にわたり中学校給食をテーマに現場に出向き直接生徒と対話もしていますが、実際に横浜市中期計画2022～2025を見ると、アレルギー対応などの配慮も考えられているようではありますが、中学校給食の利用を原則とするという方針で、家庭弁当を食べたいという生徒の意見は尊重されていません。（「そうだ」と呼ぶ者あり）また、これは先ほど山田議員の質問で答弁をされていますが、子供たちの声に丁寧に耳を傾けるとの答弁もありました。
　そこで、中学校給食のアンケート結果を見ると選択の余地を広く残すという考え方もあったのではないかと思いますが、市長の見解をお伺いします。
　本市の財政状況がより一層厳しさを増していくことを踏まえて財政ビジョンを第２回市会定例会で議決をしたところです。令和７年度までの横浜市中期計画2022～2025期間には1000億円の収支不足が見込まれており、長期財政推計における2065年の将来収支差は1788億円とも推計されております。山田議員の質問にあったとおり財政責任条例の下、施策の推進と財政の健全性の維持の両立が必要な中で、小児医療費や中学校給食などの公約で掲げた施策の実施に必要な240億円の歳出増が見込まれている一方で財源の捻出策が明示されておらず整合性が取れていないと考えられます。また、我が党が政策集などでもかねてから主張している土地利用等の戦略的なまちづくりによる財源基盤の強化もなかなか見えてきません。
　そこで、具体的に小児医療費助成や中学校給食などの実現に必要な財源をどのように確保するのか、市長にお伺いします。
　財政ビジョンで示された厳しい財政状況において施策や事業を実施していく上では市長をはじめとした職員の意識は非常に重要であり、歳出改革は待ったなしの状況です。横浜市中期計画2022～2025の計画期間中、財政見通しの収支不足への対応では歳出改革に関する仕組みが整理されているようですが、その中で当該年度の歳出改革の方向性を示す歳出改革基本方針を公表することとされており、先般示されたところです。
　そこで、歳出改革基本方針の狙いについて市長にお伺いします。
　持続可能な市政のために歳出改革は必要不可欠であり、市長が先頭に立って覚悟を持って取り組むよう期待し、次の質問に移ります。
　続いて、ＤＸを契機とした行政改革についてお伺いします。
　現在本市のデジタル化の方向性を示すものとして横浜ＤＸ戦略が進められており、大いに期待をしております。我が党も政策集においてＩＣＴの活用に触れており、横浜ＤＸ戦略はこれに資するものと考えております。横浜ＤＸ戦略ではデジタル技術の活用で時間を生み出す、大切な時間をお返しするなど時間に着目した表現が多く使われており特徴的な記載だと感じています。
　そこでまず、ＤＸ戦略で時間を生み出すと打ち出したのはどのような観点からか、市長にお伺いします。
　行政改革を進める上でＤＸは重要な要素と考えます。横浜市中期計画2022～2025（素案）においても、新たな価値やサービスを生み出すＤＸの推進やＤＸを契機とした区行政のさらなる見直し強化が盛り込まれました。市役所の人材も限りがある中でＤＸによって時間を生み出し、地域支援など必要な施策、人材に振り分けるなど行政サービスの最適化に取り組むべきだと考えております。
　そこで、ＤＸの推進をどのように行政サービスの最適化につなげていくのか、市長にお伺いします。
　生み出された時間を適切に活用することが行政サービスの質の向上と業務の効率化の実現につながると考えておりますのでぜひそうした取組を進めていただき、市民の皆様がＤＸの効果を実感できるようにしていただくよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、これも先ほど山田議員が公共施設の質問をされましたが、私からも公共施設の適正化とまちづくりについてお伺いします。
　我が党の政策集の中でも公共施設マネジメントの推進を掲げており、市民の皆様とのお約束をしっかりと果たしていかなければなりませんし、横浜市中期計画2022～2025（素案）の中でもサービスの維持向上を視野に入れた公共施設の適正化がうたわれています。厳しい財政状況にあっても公共施設の再編整備などを進め戦略的にまちを再生していく必要があると考えます。
　そこでまず、公共施設の適正化の進め方について市長にお伺いします。
　理念を具体化していくに当たっては、理想論だけではなく現実感を持ちながら計画をつくっていくことが肝要だと考えます。私の地元の栄区を例に挙げると、本郷台駅周辺には公会堂、図書館、区役所など多くの公共施設が集中しており、中には築50年に達する市営住宅など建て替えの検討を始める時期を迎えているものがあります。
　そこで、公共施設が集中した地域における適正化の進め方について市長にお伺いします。
　複数の施設で公共施設の適正化を考えていくことがこれからの再編整備を進めるに当たって重要な視点の一つだと思いますし、私は、まちづくりを進める上でも公共施設の施設規模、配置の適正化や複合化は大変重要だと考えています。本郷台駅の南側にあった国家公務員宿舎跡地の国有地が売却される際には、関係区局が調整しながら栄区が中心となって将来のまちづくりを考える懇談会を組織し、区民の皆さんの意見を伺いながら不足する公共施設の整備などに取り組んだまちづくり構想を策定することで、地区センター、地域ケアプラザ、区民活動センターの複合施設であるＳＡＫＡＥＳＴＡを整備することができました。今後更新時期を迎える公共施設が集中している本郷台駅周辺では将来に向けたまちづくりの検討を進めることが必要だと考えています。
　そこで、本郷台駅周辺において公共施設の更新等の機会を捉えながらまちづくりの検討を進めるべきと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　まちづくりは長い時間がかかることも承知をしていますが、公共施設のスマートダウンサイジングを実現するためにも実際のまちで着実に歩みを進めていただくことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、公共施設の整備に関して、この秋に開催されると聞いている横浜ＰＰＰプラットフォームについてお伺いします。
　将来本郷台駅周辺の公共施設の再編整備をする際においても、また、先ほどこれも山田議員が質問していた豊岡小学校の建て替え複合化などにおいても、現在の財政状況や公共サービスの質の向上を考えれば公民連携の手法は必要であり、その重要性は増していると考えます。一方で、公民連携を進めながら地域経済を活性化していくにはより一層の市内企業の参画促進が求められております。横浜ＰＰＰプラットフォームではこうした課題の解決にも取り組んでいただければと思います。
　そこで、横浜ＰＰＰプラットフォームによりどのような効果を期待をしているのか、市長にお伺いします。
　公民連携に関しては、我が党の政策集にもＰＦＩ事業などによる施設の整備や運営で民間の力を生かし財源の創出を進めていくことがうたわれています。公民連携の推進や地元も含めた民間企業の参画に横浜ＰＰＰプラットフォームが貢献するものになることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、保有資産の戦略的な利活用についてお伺いします。
　横浜市では、資産活用に当たり用途廃止施設、特に廃止となった学校の利活用について、地域防災拠点の指定や学校にあったコミュニティハウスの継続など、ほかの施設にはない特有の課題もあり大きな課題として取り組んでいると聞いています。私の地元栄区でも、ちょうど中学校が平成27年に廃校となり、区や財政局を含めた関係局がその活用に向けて取り組み、かなりの整理が進んできたとも聞いています。
　そこで、旧庄戸中学校を含めた廃校施設の活用検討状況について市長にお伺いします。
　また、財政ビジョンでも資産の戦略的な利活用の取組が財政運営の基本方針の柱の一つとして位置づけられています。持続可能な市政運営を進める上で身近な資産をしっかり活用し市民サービスに生かしていくことが大切だと考えます。
　そこで、資産の戦略的な利活用を進める上での基本的な考え方を市長にお伺いします。
　栄区には旧庄戸中学校のほか、ごみ焼却場であった栄工場も排水施設として残置されています。現在、敷地は収集事務所や資源ごみのストックヤードとして使われていますが、跡地利用については、例えば地元市民、区民も利用できるような土地活用などを横浜市としていつまでも放っておくのではなく様々な検討をしていただきたいと思います。市内にはほかにも未利用地等土地がありますが、可能な限り財源確保も図れるよう資産の利活用を推進していくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、横浜環状南線についてお伺いします。
　横浜環状南線及び横浜湘南道路は、国際コンテナ戦略港湾である横浜港の国際競争力強化や防災力向上、保土ケ谷バイパス等の市内幹線道路の混雑緩和など市内で整備が進む道路の中でも重要な路線だと考えています。開通時期はそれぞれ令和７年度、令和６年度とされていますが、先般、８月４日に開通時期が見通せないとのことが事業者より発表されました。事業者によると工事を慎重に進めることにより時間を要するとのことですが、そこで、南線の開通時期の見直しの発表に対する受け止めを市長にお伺いします。
　一方で、安全対策などに要する費用により事業費が増大することが懸念されます。また、沿線住民の皆さんや議会が長年要請している脱硝装置に関する課題がさらに先送りになることも懸念されますので、これらの懸念を事業者に伝えるべきだと考えます。
　そこで、今回の発表を受けた事業者に対する要望について市長にお伺いします。
　南線の早期開通が望まれるのはもちろんですが、南線に接続する都市計画道路は栄区の幹線道路網として区内の渋滞解消や新規バス路線の導入などの整備効果が見込まれており、栄区の活性化に大変重要であり早期に整備する必要があると考えます。また、これまで南線事業と連携して笠間交差点改良事業を進めてきましたが、笠間交差点は古くからの交通の要衝であるため形状が複雑で慢性的な渋滞が発生しており、その改良は区民の長年の悲願です。歩道も狭く、バリアフリーの観点から無電柱化も含め早期整備による効果は大きいと考えますし、これらについても我が党の政策集に掲げております。
　そこで、笠間交差点改良の着実な事業推進に向けて取組を市長にお伺いします。
　地域の安全安心を確保しながら着実に工事を推進し、市民、企業の期待に応えられるよう一日も早く開通が実現することを要望し、次の質問に移ります。
　最後に、建築物の木材利用促進についてお伺いします。
　我が国では、戦後植えられた杉やヒノキなどの人工林が資源として利用可能な時期を迎える一方で、担い手など様々な理由から森林の機能低下が心配されています。木材利用の促進は、地球温暖化の防止、循環型社会の形成、水源涵養など多面的な機能発揮につながり、非常に意義があります。
　また、脱炭素社会の実現にも非常に重要であり、昨年６月には我が党が中心として議員提案による横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例も制定し取組を推進しています。昨年10月には公共建築物等における木材の利用の促進に関する法律が改正され、横浜市でも本年４月に公共建築物の木材利用を改定し、民間建築物にも対象を広げ木材利用の促進に取り組んでいるところです。このように木材利用の機運が高まっている今だからこそ横浜市が範を示し公共建築物において取組を強化することが重要だと考えます。
　そこで、公共建築物における木材利用の促進に当たっての意気込みを市長にお伺いします。
　横浜市は令和元年度から全国で一番多く森林環境譲与税の交付を受けておりますので、引き続き木材利用の推進に取り組んでいただくことを期待して、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　大桑議員の御質問にお答えいたします。
　ウクライナ支援について御質問をいただきました。
　支援の現在の取組状況でありますが、横浜に避難された方は基礎自治体で最大規模となる100名を超え、新たに来日された方やまた避難生活が半年近くになるなどそれぞれのニーズに寄り添った対応を継続して行っているところであります。市営住宅への入居者は31名、横浜市立学校に登校している児童生徒は11名、また、これまでに開催した就労支援セミナーなどを契機に新たに就労された方もいらっしゃいます。交流カフェである「ドゥルーズィ」では、ウクライナの方々が主体となって自主的な企画、活動も生まれております。また、現地への支援といたしましてＪＩＣＡと協力してお届けした移動式浄水装置については、現在緊急時の備えとして活用が始まっております。オデーサ市長からの要請で受け入れた14名の柔道青少年は、１か月半の滞在を終えて８月末に無事帰国をされました。滞在中は、オリンピックメダリストによる指導、市内の小中高生との稽古、また、日本文化への理解を深める活動などに参加をしていただきました。同世代の子供たちが友情を育み将来につながる取組になったと考えております。
　今後のウクライナ支援に対する決意についてですが、滞在の中長期化に伴う多様なニーズにもお応えができるよう引き続き市民の皆様、事業者の皆様と力を合わせながらオール横浜で精いっぱい対応してまいります。現地支援につきましても、オデーサ市のニーズや状況を踏まえて今後もしっかりと支援をしてまいります。また、オデーサ市、ウクライナ政府、日本政府からは戦後を見据えた復興への本市の協力にも期待が寄せられておりますので、ＪＩＣＡなどとも連携をしてインフラなどの復興支援に引き続き協力をしてまいります。
　横浜市中期計画2022～2025に盛り込んだ公約関連施策の財源確保及び中学校給食について御質問をいただきました。
　データや根拠に基づく政策形成の庁内への浸透に向けたこれまでの取組についてですが、各区局企画担当課長にデータ活用推進担当の兼務を発令して集中的に研修を行い人材の育成を図るとともに、外部の専門家の助言を受け受けられる体制を整えております。また、保育の必要性が高い保留児童の解消に向けまして保留児童対策タスクフォースを設置し、詳細なデータ分析等を通じまして具体的な課題の解決に取り組んでいるところでございます。
　小児医療費助成や中学校給食等を横浜市中期計画2022～2025に盛り込む際のデータ、根拠についてでございますが、小児医療費助成については、全国及び県内市町村の実施状況、また、助成対象者の受診動向のデータを踏まえております。また、中学校給食については、学校給食法の趣旨や利用対象者へのアンケート、事業者へのサウンディング調査等に加えまして、市有地活用の検討を含めました実現可能性の検証結果、施設整備費の長期推計等を踏まえまして横浜市中期計画2022～2025で実現に向けた方向性を打ち出しました。
　中学校給食の選択の余地を残すという考え方についてですが、全ての生徒に実施するものとされている学校給食法の趣旨を踏まえ、全生徒、教職員分の供給体制を確保できるのであれば、原則的には中学校給食を利用していただくことが市の責務であると考えております。一方で、食物アレルギーなど様々な事情を持つ生徒に対しては十分に配慮する必要がありますので、12月の原案の策定に向けまして市会の皆様とも丁寧に議論を重ねてまいります。
　必要な財源の確保について御質問をいただきました。まず、前回の2018年から2021年の横浜市中期４か年計画では収支不足額を1280億円とお示しいたしました。これの解消におきましては、各年度の予算編成において行政内部経費の縮減をはじめとする事務事業の見直しなどによって財源を捻出し、さらに減債基金などの臨時財源の活用によって財源の確保を行ってまいりました。今回の横浜市中期計画2022～2025におきましては、1000億円の収支不足に対しまして各部局がより効果的な事業にシフトをすることにより事業の新陳代謝を進めるなど、これまでの延長線上ではない創造と転換を理念とした歳出改革を進めてまいります。これにより必要な行政サービスを提供してまいります。あわせて、子育て世代の転入の促進、企業の誘致、戦略的なまちづくり等により税財源基盤の強化を図ってまいります。
　歳出改革基本方針の狙いですが、時代の転換期にあって将来に向けて持続可能な市政運営を実現することが市役所や職員の使命となります。この使命を職員一人一人が自分事として受け止め、創造と転換を理念とする歳出改革に主体的かつ自立的に取り組んでいく必要があります。そのため本市が目指す歳出改革の意義と定義、あるいは令和５年度予算編成での取組などを基本方針として策定いたしました。
　ＤＸを契機とした行政改革について御質問をいただきました。
　ＤＸ戦略で時間を生み出すと打ち出した観点についてですが、市民の皆様がこれまで行政手続に費やしていた時間をデジタルの力を活用して少しでもお返ししたいという思いから時間という価値に着目をいたしました。そのため手続のスマートフォン対応や、書かない、待たない、行かない、そしてつながるをコンセプトにしたデジタル区役所の取組など様々な場面におきまして、内部事務の効率化も含め時間を生み出すことを大切にしてまいります。
　ＤＸの行政サービスの最適化へのつなげ方ですが、ＤＸを契機として業務の棚卸しを行い徹底した市民目線で業務内容やフローを再構築するＢＰＲを実施し、業務の効率化並びにスリム化を進めてまいります。あわせて、全体最適の視点を重視しまして優先度の高い施策などに人材や財源を振り向け、市民や事業者の皆様の利便性や満足度を向上させるなど行政サービスの最適化を実現していきます。
　公共施設の適正化とまちづくりについて御質問をいただきました。
　公共施設の適正化の進め方ですが、公共施設のマネジメントに関する基本方針として、横浜市公共施設等総合管理計画を本年中に策定し、再編整備の取組をこれまで以上に積極的に進めてまいります。あわせて、この方針に基づきまして将来を見据えた施設の在り方を全庁的に検討し、施設の類型ごとの適正化に向けた計画を策定して具体化を図ってまいります。
　公共施設が集中した地域における適正化の進め方についてですが、地域における現状の課題やニーズ、施設の利用実態等を把握した上で将来の施設に求められる機能、サービスを見極めることが重要であると考えております。そうした考えの下、機能集約による効率的な施設づくりや民間サービスとの連携によるにぎわいの創出、多世代交流の促進など施設が集中している利点を生かし、地域の活性化に資する再編整備に取り組んでまいります。
　公共施設の更新等の機会を捉えたまちづくりですが、本郷台駅前は栄区の顔であり、区の中心として利便性の高いまちを目標として地域の皆様と一緒にまちづくりに取り組んできたところです。市営住宅をはじめとした公共施設更新の機会を積極的に捉え、駅周辺がにぎわい新たな活力が創出されるなど、より魅力的なまちづくりとなるよう引き続き御意見を伺いながら計画的に進めてまいります。
　横浜ＰＰＰプラットフォームについて御質問をいただきました。
　横浜ＰＰＰプラットフォームに期待する効果ですが、制度等に関するノウハウの習得や建設、管理運営、金融などの事業者間のネットワークの形成を図り、より多くの市内企業がＰＦＩ事業などに積極的に御参加いただけることを期待しております。また、広く公共施設の整備や運営の手法などについて、民間企業からの優れた提案をいただく場としても大いに期待をしております。
　資産の戦略的な利活用について御質問をいただきました。
　廃校施設の活用検討状況についてですが、民間活用の可能性や法令上の制限などを踏まえた上で、これまで果たしてきた地域の拠点としての機能の継続など、廃校施設特有の課題解決に向けて関係区局が緊密に連携して施設ごとに取組を進めているところです。なお、旧庄戸中学校については、地域や民間事業者との対話を通じてニーズを踏まえた活用条件の整理を行っているところで、早期の公募に向けた調整を進めております。
　資産の積極的な利活用を進める上での基本的な考え方ですが、都市経営の視点から資産を貴重な経営資源として総合的に捉える中で、財源化はもとより地域や行政課題の解決、将来世代にわたる市民サービスの維持向上など価値を最大化させていくことが重要であると考えております。こうした考え方は横浜市中期計画2022～2025（素案）にも反映をさせており、多様な公民連携の取組や庁内横断的な検討の仕組みづくりなど時代に即した柔軟な発想と視点を持って取組を進めてまいります。
　横浜環状南線について御質問をいただきました。
　開通時期の見直しに対する受け止めですが、本市にとって大きな整備効果が期待される路線であるため、開通時期が見直される事態となったことは非常に残念に思います。沿線地域の安全安心を最優先に一日も早く開通するよう事業者に強く働きかけてまいります。
　事業者に対する要望ですが、今回の発表を受けまして、事業者である国及び東日本高速道路株式会社に対して、１、改めて一日も早い開通を目指すこと、２、事業費について地方負担分に配慮すること、３、脱硝装置を設置することについて要望をいたしました。
　笠間交差点改良事業についてですが、本年度から本格的に交差点部の拡幅工事に着手をしております。南線の進捗に影響を受けることなく今後も精力的に工事を進め、早期の完成を目指してまいります。
　建築物の木材利用の促進について御質問をいただきました。
　公共建築物の木材利用促進への意気込みですが、壁や床などの内装を木質化するとともに、小規模な建築物では積極的に木造の採用を進めております。また、大規模な建築物への取組として、万騎が原小学校の建て替え事業で国内でも事例が少ない３階建ての木造校舎の計画を進めており、令和７年度に着工予定となっております。脱炭素社会の実現に向けまして本市が率先して木材利用にしっかりと取り組んでまいります。
　以上、大桑議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、荻原隆宏君。
　　　　　〔荻原隆宏君登壇、拍手〕

◆（荻原隆宏君）　立憲民主党横浜市会議員団の荻原隆宏です。市政一般につき山中市長に質問いたします。
　学問分野から転身され山中市長が就任されて１年がたちます。様々な発見とともにいろいろ戸惑いもあったのではないでしょうか。政治家としての１年を過ごされて感じた率直な感想を伺います。
　また、この１年で市政全般について改めて課題と感じたことは何か、また、その解決に向けての展望などを聞かせてください。
　次に、福祉人材の処遇改善について伺います。
　この数年、資格保持者や一定の期間勤務した従事者に対する加算が国により認められてきましたが、実際にどのように支給額が推移しているのかについて市は詳細を把握していないと聞いています。福祉分野への民間参入によってより厳しいコスト管理のしわ寄せが賃金に寄せられている可能性もあり、実態把握が急務と感じます。特に20代、30代、40代と長く働いた場合にどのような収入の増加が期待できるのかは、将来ある若い世代にとって人生設計の大切な判断材料になります。
　そこで、市内の福祉関連事業所において実際に支払われている給与額について、職種、雇用形態、年齢なども含めて給与の実態把握を行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　利潤を追求する市場経済の在り方は時に社会に過大な負荷がかかるとの観点から、エシカル資本主義という概念も言われ始めました。コロナ禍を世界が経験する中で、福祉や環境、人権などの政策は、構造的に格差を生んでしまう資本主義の負の側面を補完、修正するためにあるのではなく、よりよい人生を確保する福祉などの政策実現のためにこそ資本主義を活用する社会に変えていくべきであり、そのために他者を思いやる倫理観を包摂する資本主義が必要だという概念が改めて見直されていると思います。ＳＤＧｓの広がりもその現象の一つなのだと思います。利潤を増やすことが目的ではなく倫理や良心にかなう社会をつくるために利潤を生かす社会とするためには、福祉はそのメインエンジンとなるべき分野であり、そういった観点からも、高齢社会を乗り越えるに当たり福祉分野を支える人材の育成と確保は不可欠と考えます。
　そこで、長くキャリアを積みながら自分の人生も他人の人生もともに豊かにできる社会を実現するため福祉に携わる人々の給与を上げるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　イギリスとアメリカにリビングウエイジという制度があり、それぞれの都市や地域で暮らすため必要な賃金額を国の最低賃金とは別途それぞれの地方自治体などが定める賃金制度があります。イギリスは国全体のリビングウエイジもあり、ロンドンには事業者が自主的に守るリビングウエイジ額の設定があります。日本には産業別最低賃金制度がありますが、労働組合が結成されにくい福祉分野においては賃金交渉も困難です。横浜市において、まずは福祉分野においてこのリビンウエイジ制度を設けることによって横浜の福祉人材を安定的に確保する一策としてほしいと考えます。
　そこで、福祉分野において国の最低賃金に上乗せして横浜市内の福祉従事者に支払う賃金の目安となるモデル賃金を設定してはどうかと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、海外のリビングウエイジ制度を参考に事業者の支払い義務を伴わない福祉従事者のリビングウエイジ額の設定を始めてはどうかと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、バリアフリーの推進について伺います。
　現在、ブルーライン新横浜駅ホームの一番前と一番後ろの車両のドアに車椅子で介助なく一人で乗り降りできる段差解消のスロープがつけられ大変好評とのことです。私も直接車椅子御利用の市民の方から、ぜひこれを全駅展開してほしいと要望をいただいているところです。グリーンラインは既に隙間と段差は解消されているとお聞きしましたので、市営地下鉄ブルーラインの全駅においてホームと車両の隙間及び段差解消の整備を早急に進めていただきたいと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、障害ある方への合理的配慮の提供の推進について伺います。
　昨年、障害者差別解消法が改正され、全ての民間事業者に障害ある方に対する合理的配慮が義務づけられました。横浜市障害者差別解消の推進に関する取組指針において、合理的配慮が十分になされていない場合、紛争解決の手段として事業者に求める対応について市長にあっせん申し立てができるとお聞きしましたが、障害者の皆さんにとってこの手続自体が重荷であり、合理的配慮をめぐる調整役を行政が日常的に担うことが求められるのではないでしょうか。その際、行政にリソースが足りなければケースワーカーや社会福祉士、行政書士などの福祉につながる民間資格者の方々の力をお借りすることも考えられるのではないでしょうか。
　そこで、合理的配慮の提供を実効性あるものとするため、今後、行政内部、指定管理者をはじめ民間事業者に対しどのように働きかけ、どのように関わっていくか、市長のお考えを伺います。
　また、障害ある方が事業者に合理的配慮を求めたいときにどこに相談したらよいか分からないという状況とならないよう相談窓口の明確化と丁寧な周知を行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、知的障害者施設などの入所待機者の把握について伺います。
　ＮＨＫの報道では、知的障害者など施設への入所ができず待機している方々の人数は全国に延べ約１万8000人おられるとのことです。しかし、この待機者数については全ての都道府県が把握しているわけではなく、把握していても恐らく把握手法はばらばらであり、国も特に調査を求めてはいないとのことです。横浜市においても把握はしていないと伺いました。親亡き後、重度障害にある方々にとっては、入所、あるいは重度障害に対応可能なグループホームなどを利用できるのかどうかについては極めて重要な問題です。暮らしの選択肢は市がしっかりそろえてニーズに応えられない状況にしてはならないと思います。
　そこで、横浜市においても福祉施設への入所を希望している方や緊急性ある待機者の数をしっかり把握するべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　スウェーデンなどでは障害のある方が個人で契約するパーソナルアシスタンスという生活支援制度があると聞きました。札幌市では既に補助制度が始まっているようです。施設の準備が間に合わない場合に選択肢としてあり得るのかどうか、検討に値するのではないでしょうか。
　そこで、横浜市におけるパーソナルアシスタンス制度の導入の可能性について市長の見解を伺います。
　次に、歩きたくなる道、まちづくりについて伺います。
　並木道の木立は夏には涼しい木陰をつくり、外出しやすい空間にしてくれます。冬には路面店が多くあれば、歩きながら寒くても楽しいウインドーショッピングができます。横浜駅から赤レンガやクイーンの塔、山下公園などを経て元町商店街に至る都心臨海部を一筆で横軸に描く、緑も豊かで路面店も並ぶ歩く道があれば多くの市民の憩いの道となり、より多くの来街者に楽しんでもらえ、日本大通りや伊勢佐木モールなど都心部へのいざないにもつながり、横浜がよりにぎわうのではないでしょうか。
　そこで、楽しみの多い歩きたくなる道づくり、まちづくりを都心臨海部で進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　横浜駅から元町商店街の間に再整備が可能な空間として東横線跡地があり、現在遊歩道としての計画を進めているところと思います。単に歩くだけの道ではなく、ほこみち制度など国の新しい制度を活用しながらより魅力的な歩行空間整備に取り組んでほしいところです。
　そこで、東横線跡地は都心臨海部全体の魅力向上を目指した計画とすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　東横線跡地の整備に当たっては、エリアマネジメントの発想で地域の皆さんやＪＲや横浜みなとみらい21など周辺事業体の皆さんとよく連携しながら横浜のブランド向上のための整備を進めていただくよう要望いたします。
　次に、特別市と住民自治、とりわけ行政区における民主的機能について伺います。
　市が７月に発表した特別市制度の説明を読ませていただきましたが、気になる点がありました。一層制という表現が明記されている点です。特別市制度が市民にもたらす効果として「大都市の自立（一層制）により二重行政を完全に解消し、市民サービスの向上を実現」との説明がありますが、都市の自立と一層制とは果たして同義なのか、また、一層制にすることが本当に市民サービスの向上につながるのかは注意深い議論が必要と思います。一層制は結果的に中央集権です。特別市が目指しているはずの住民目線の真の地方分権の実現とは真逆の方向に向かう可能性も生じてしまいます。
　特別自治市のパンフレットの15ページに海外の都市事例としてマンチェスターなどが中央政府直下の一層制自治体に見える説明図がありますが、厳密に言えばマンチェスターは合同行政機構として人口約280万人のグレーターマンチェスターがあり、その中に人口約55万人のマンチェスター市を含む10のバラと呼ばれる自治体があり、一層制とは言えません。人口規模で言えばグレーターマンチェスターが横浜市の規模であり、マンチェスター市を含む10の自治体はそれぞれ横浜市内の行政区に当たります。グレーターマンチェスターは公選市長を持ちます。10のバラにはそれぞれ議会とリーダーがいます。この10の自治体のリーダーがグレーターマンチェスター市長の内閣を構成し、民意を重層的に政策反映する仕組みを整えています。
　地方分権を進めるのであれば、民意の合意形成は広く大きい自治体ほど細分化された民主的機能が必要です。特別市制度は日本社会全体の改善や利益につながる新たな都市制度を提示するものであるべきで、各方面の御理解をいただくためにも、横浜市行政は神奈川県の干渉を排除しきめ細かな民意の反映をおろそかにするとの誤解が生じないよう、一層制についての議論には正確な情報に基づく細心の注意を払っていただきたいと思います。
　そこで、特別市制度の議論において一層制に関する表現には十分に注意し、海外事例を含め制度についての正確な市民への情報提供となるよう改善してもらいたいと思いますが、市長の見解を伺います。
　特別市制度には何らかの住民代表機能を持つ区が必要と説明資料にあるとおり、今般公表された横浜市中期計画2022～2025（素案）に述べられている住民自治の強化のためには、行政区の民主的機能を高める必要があります。公選ではない区長の権限を強化するのであればなおさら公選職による民主的チェック機能が求められます。
　そこで、横浜市中期計画2022～2025（素案）にあるように、特別区のような新たな自治体をつくらずに区や区長の権限強化を行う中で住民自治を強化するためには区長への民主的チェック機能を高め区民の民主的合意形成のための機関をつくるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　この数年、私のところへ相談に来られる市民の皆様のお話を伺いますと、市職員の市民への説明、対応が十分に市民に寄り添えていないことで起こるすれ違いが多いと感じております。心の籠もらない答え方であると市民と打ち解けることはできません。心を開いて市民と接してほしいと思います。市民の声を熱心に聞き丁寧に話しかけ、共に解決に向けて伴走する思いを持ってその気持ちがしっかりと伝わるコミュニケーションを行うよう窓口だけでなく全職員に徹底してほしいと思いますが、市長のお考えを伺います。
　次に、山下ふ頭再開発について伺います。
　市長によりＩＲ誘致が撤回され１年がたちます。予定地とされていた山下ふ頭再開発に向けて市民意見募集と事業者提案をいただいたところですが、今後はしっかり民意とともに歩むことが大切です。そのために透明性の高い決定プロセスを市民や事業者と共有することが不可欠と考えます。
　そこで、事業内容の決定に向けてはその全てを可視化し、透明性の高い十分に民意に基づいた事業としていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、公文書管理について伺います。
　横浜市には年間約123万件の起案文書があると伺いました。保管期限の過ぎた文書を廃棄するのか、それとも歴史的公文書として残すのかどうかを適切に仕分けるには専門家のアドバイスの下作業を行うべきと考えます。現在は専門家のアーキビストではない一般の職員が仕分けていると聞きました。市がどのような経緯を経て意思決定したかなど事後に検証可能とする公文書の存在は社会の大切な財産です。
　そこで、専門職であるアーキビストによる行政文書の仕分けを行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、みなとみらい本町小学校の恒久化について伺います。
　みなとみらい本町小学校が令和10年３月に閉校して本町小に再度戻ることは、児童数増の見込まれる中、極めて困難であると考えます。たとえ10年の暫定期間を延長したとしても、何年延長されるのか分からない状態が続けば、自分の子供はこの小学校を卒業できるのか不安になり、違う小学校に通うことも選択肢となるお話を地域では伺っているところです。子供たちの育ちを思えば、先延ばしにすぎない暫定期間延長にとどまらず恒久化への道を歩むべきと考えます。
　そこで、みなとみらい本町小学校は暫定期間延長にとどまらず早期に恒久化を決断するべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、医療的ケアについての本市の責務について伺います。
　医療的ケア児支援法が昨年施行され、地方公共団体に対しては自主的かつ主体的に医療的ケア児及びその家族に対する支援に係る施策を実施する責務が定められ、保育所の設置者と学校の設置者の責務として医療的ケア児に対し適切な支援を行う責務を有すると定められました。今後様々なニーズが学校現場などに新たに生じてくることも多いと思いますが、学校現場は病院ではないとの教育長の見解も常任委員会であったところですが、だからこそ支援法は医療と学校現場を接合する責務を改めて自治体に求めているのだと思います。適切な支援を十分に展開していただきたいと思います。
　そこで、看護師の確保など市の責務として学校現場や保育所等において医療的ケア児支援法が求める施策を展開できるようしっかりと体制を整えてほしいと思いますが、市長の見解を伺います。
　次に、公園や子供の遊び場の喫煙禁止区域化について伺います。
　健康増進法は屋外での喫煙に規制をかけておらず配慮義務のみとなっております。東京都の複数の区では区内全ての公園の喫煙禁止を実施しており、兵庫県も全県域で公園は喫煙禁止です。グローバル都市と言われるニューヨークやロンドン、パリにおいても公園の禁煙化が進んでいます。横浜市中期計画2022～2025（素案）にうたわれている子育てしたいまちをより一層進めるためにも、子供たちを受動喫煙から守る取組の強化は必要だと考えます。
　そこで、子供が多く利用する公園などでの喫煙禁止を視野に入れた検討を進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、ＩＲ誘致に係る取組の振り返り中間報告について伺います。
　本年２月に発表された横浜ＩＲの誘致に係る取組の振り返り（案）の中間報告なる文書の冒頭にありますＩＲ誘致事業の始まりから撤回に至るまでを概括している「はじめに」との文章には、最も振り返られるべきカジノＩＲ誘致への反対運動やカジノの是非を問う住民投票条例制定の直接請求に関しては触れられておりません。住民投票条例の議案に付された住民投票に意義を見いだしがたいとする当時の市長の意見は載せて、市民による請求の要旨は載せておらずいかにも偏っております。市政の主役たる市民の反対運動には言及せず、直接請求に関する記載も僅か数行と極めて少ないこの文書では、なぜ民意とかけ離れ市がＩＲ誘致に邁進してしまったのか、ＩＲ誘致をめぐる出来事の客観性に欠け適切な振り返りにはなり得ないと思います。
　今後、本市が様々な施策を展開するに当たり市民に喜んでいただける取組を進めるためにも、ＩＲ誘致振り返り文書の客観性を高めることは極めて重要です。この振り返り文書はＩＲ誘致を推進した職員によって作成されたと伺いましたが、本来はＩＲ誘致に関わっていない方々が編さんの主体となり、誘致に関わった市職員に対しては必要に応じて聞き取りを行うという形式にするべきだったと思います。燎原の火のごとく広がったＩＲ誘致反対運動は山中市長誕生へとつながりました。２年の長きにわたり多くの市民が忍耐と信念に基づき熱心にＩＲ反対運動を展開し、その土壌に今、山中市政が花咲こうとしています。この振り返り中間報告は後世に客観的な判断材料として残すべきものであり、今後どのように最終案へと仕上げられていくのか気になります。
　そこで、ＩＲ誘致に係る取組の振り返り文書についてこれまでどのように経てきて、今後、最終案の作成に向けてどのように取り組むのか、市長の考えを伺います。
　また、最終案をつくるに当たっては第三者により振り返りを行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　最後に、横浜市中期計画2022～2025（素案）と山中市長の公約について伺います。
　先般公表された横浜市中期計画2022～2025（素案）では、中学校給食の利用を原則とすることや小児医療費助成の中学校三年生までの拡充など市長が市民に約束された公約の実現に向けた内容が盛り込まれました。ＩＲ誘致撤回から始まり、民意によって政治が動く民主主義を具現化するためにもこの横浜市中期計画2022～2025の策定は大変重要なものです。
　そこで、第４回定例会の横浜市中期計画2022～2025の最終的な策定に向け市長の意気込みを伺います。
　民主主義の主役は市民です。副市長以下行政の皆さんには、どうか民意を重んじ、市長が市民と約束した選挙公約の実現に向けて引き続きの努力をお願いするとともに、市民と市政とのつながりを可視化し透明性ある作業を進め、民意実現のため謙虚に業務を遂行していただくことを要望申し上げ、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、会議時間の延長をいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　荻原議員の御質問にお答えします。
　就任１年を経ての感想と今後の展望について御質問をいただきました。
　感想と今後の展望ですが、377万市民の皆様の暮らしや経済活動をお支えする市長の責任の重さを日々感じながら、横浜を取り巻く様々な課題に全力で取り組んでまいりました。横浜が転換期にある今、これまでの意識、思考の転換、そして新たな価値の創造が不可欠であります。部局の目標にとどまらず、全体最適を強く意識して市民目線そしてスピード感のある市政運営を実現してまいります。
　福祉人材の処遇改善について御質問をいただきました。
　市内福祉関連事業所の給与の実態把握を行うべきとのことですが、個別の事業所ごとの給与額については事業規模や雇用形態が異なるため一律の把握は困難ですが、各サービス事業所から平均賃金の改善額、ＩＣＴの活用等による業務改善の取組など職員の処遇改善につながる取組について報告を受けております。今後も、福祉人材の処遇が改善され事業所が適切な運営を行えるよう指導等を進めていきます。
　福祉に携わる人々の給与を上げるべきとのことですが、賃金水準の向上は、若い世代を含め働いている方の意欲の向上、ひいては利用者サービスの向上にもつながっていく重要なものと考えております。給与の財源となる各サービスの報酬については国において決定されるものであり、改定の時期に合わせ本市としても改善要望を行っています。引き続き福祉に携わる方々の処遇が改善されるよう本市としても国へしっかりと働きかけを行ってまいります。
　モデル賃金の設定や福祉従事者のリビングウエイジ額の設定を始めてはどうかとのことですが、超高齢社会において福祉人材の確保は重要であり、利用者サービスの向上にも不可欠です。そういった観点から国に対し、他都市とともに良質な人材の確保が図られるよう報酬単価の適正化を提案しています。また、本市では、職員の処遇改善につながるスキルアップのため訪問介護等資格取得支援なども行っております。今後も引き続き必要な施策を進めてまいります。
　バリアフリーの推進について御質問をいただきました。
　ブルーラインの隙間及び段差解消の整備ですが、令和元年10月に国土交通省のガイドラインが改定され、ホームと車両の隙間及び段差縮小の目安が示されたところです。整備により車椅子使用者が単独で乗降可能になるほか、自由に様々な場所に移動しやすくなるため全駅に展開をしていくべき事業だと考えております。
　障害のある方への合理的配慮の提供の推進について御質問をいただきました。
　実効性あるものとするための行政内部、指定管理者をはじめ民間事業者への働きかけと関わり方ですが、合理的配慮の提供を推進するため副市長をトップとした差別解消庁内推進会議を活用し、全庁で取組を強化しております。また、民間事業者へは障害者団体と連携し、当事者が講師になる出前講座等を開催しております。今後、法改正により民間事業者の合理的配慮が義務化されるため働きかけを強化してまいります。
　合理的配慮を求める際の相談窓口の明確化と丁寧な周知を行うべきとのことですが、障害のある当事者の方が相談をお受けする障害者ピア相談の窓口を横浜ラポール内に設けております。相談者の気持ちを受け止めた上で差別の解消に向け行政機関につないでおります。今後も、本市ウェブサイトやチラシ等を活用して差別解消相談窓口を丁寧に御案内していくとともに、相談しやすい環境づくりを進めてまいります。
　知的障害者施設などの入所待機者の把握について御質問をいただきました。
　施設入所を希望している方、緊急性がある待機者の数を把握するべきとのことですが、現在も児童相談所や区、相談機関等が相談を通して施設への入所を希望される方を把握しております。今後も相談をお受けする中で、利用希望のほか御本人や支援者の状況、緊急性など一人一人のニーズを丁寧に把握してまいりたいと考えております。
　パーソナルアシスタンス制度導入の可能性ですが、本市では、生涯にわたって寄り添う後見的支援制度や単身生活者等の方を支援する自立生活アシスタントなど地域の中で希望される生活を実現していくための制度があります。御例示いただい他都市の事例も参考にしながら、引き続きよりよい支援について検討を進めてまいります。
　歩きたくなる道づくりやまちづくりについて御質問をいただきました。
　都心臨海部の歩きたくなる道づくり、まちづくりですが、横浜の都心臨海部には横浜らしさを象徴する水際線、個性的で魅力ある商店街や商業拠点など歩きながら感じられる多くの魅力であふれており、これらをつなぐことで地域の価値が一層高まっていくと考えております。このため歩行者空間の充実や沿道のにぎわいの創出など、歩いて楽しめるネットワークづくり、まちづくりを総合的に展開して魅力向上を図ってまいります。
　東横線跡地についてですが、これまでに桜木町駅から紅葉坂までの約300メートルを開通させ、全国都市緑化フェアなどでも活用してきました。一方で、構造物の調査結果により一部の構造物の撤去が必要となったことを契機として今年度より計画の再検討を進めているところです。計画の策定に当たっては、歩行者が通行する機能のみならず人々が訪れたくなるような空間づくりを目指して検討を進めます。
　特別市制度と住民自治について御質問をいただきました。
　特別市制度の市民の皆様への情報提供についてですが、特別市は県の区域外となる一層制の大都市制度であるので、機動的な大都市経営というメリットと同時に民主的コントロールが働く区の仕組みを充実させていくことが必要であると考えております。特別市になり機能や役割が拡大することで市民の皆様の生活にどのようなメリットがもたらされるのか、私自ら先頭に立ってお伝えをしてまいります。
　区長への民主的チェック機能を高め区民の民主的合意形成のための機関をつくるべきとのことですが、横浜特別自治市大綱では、区の役割や権限の拡大に併せ、区選出の議員が区行政を民主的にチェックする仕組みや区民の皆様が行政に参加する仕組みを導入することとしております。また、行政運営の基本方針（素案）でも特別市を見据えた住民自治の充実を目指しております。引き続き様々な観点から市会の皆様とともに議論をしながら実現に向けて取り組んでまいります。
　市民の皆様とのコミュニケーションについてですが、私たちに期待をされているのは、社会のニーズを敏感にキャッチして早く応えるスピード感、そして市民目線の視点であると考えております。そこで、職員に対しては常に市民目線で現場の声を聞き、市民ニーズを把握分析して一緒になって課題解決に取り組む姿勢を徹底することで現場主義を実践していきます。
　山下ふ頭の再開発について御質問をいただきました。
　透明性の高い十分に民意に基づいた事業としていくべきとのことですが、８月に公表した市民意見募集等の結果を踏まえ、秋頃から事業者提案の修正や追加募集を行うとともに、市民の皆様からも具体的な事業者の提案等に基づく意見募集や市民意見交換会を実施いたします。それを受けて地域の関係者や有識者等から成る委員会を新たに設置し、透明性を確保した上で議論を展開して積極的に情報発信をしながら市民の皆様の御意見を反映させた事業計画の策定を進めてまいります。
　公文書管理について御質問をいただきました。
　歴史的公文書とすべきかアーキビストが仕分けを行うべきとのことですが、現在、歴史的公文書の仕分けについては収集基準に基づき総務局で行っております。アーキビストを含めた文書に関する専門人材の確保育成は国や地方自治体を問わず行政全体の課題であると認識をしており、公文書の適正な管理に向け、認証制度をはじめとした国全体の動きを注視していきます。
　みなとみらい本町小学校の恒久化について御質問をいただきました。
　早期に恒久化を決断するべきとのことですが、みなとみらい21地区は横浜経済を牽引していく業務集積地であるため、10年間の暫定土地利用の承認を受け開校した経緯がございます。このため学校の在り方については、児童数の推移などを踏まえて慎重に判断をする必要があると考えております。
　医療的ケアについての本市の責務について御質問をいただきました。
　医療的ケア児支援法が求める施策についてですが、医療的ケア児の受入れ及び支援を行う体制を整えることが必要だと考えており、特に小児の医療的ケアに対応できる看護師など担い手の確保が非常に重要です。学校や保育所等での受入れが進むよう、研修による人材育成や看護師雇用の補助の充実、訪問看護ステーションの活用などを通じまして看護師の確保に努めるとともに、お一人お一人の状況を踏まえて適切に対応をしてまいります。
　公園や子供の遊び場の喫煙禁止区域化について御質問をいただきました。
　喫煙禁止を視野に検討を進めるべきとのことですが、現在、公園等において喫煙する方に向けたポスターを掲示するなど子供の近くで喫煙をしないよう配慮を呼びかけております。しかしながら、受動喫煙から子供たちを守らなければいけませんので、子供が多く利用する公園等での対策の強化に向けてさらなる取組を進めてまいりたいと考えております。
　ＩＲの振り返りについて御質問をいただきました。
　これまでの取組の経緯と最終報告に向けた今後の進め方ですが、ＩＲ誘致の取組に関して国の動き、市会での御議論、市が取り組んできた内容など事実経緯を取りまとめたものを中間報告として２月に公表させていただきました。中間報告に対して市会や市民の皆様から様々な御意見をいただきましたので、事業の進め方あるいは経済的効果、社会的効果などにつきまして、外部有識者の意見を改めて幅広くいただきながら取りまとめを進めております。振り返りとしてしっかり取りまとめ、できるだけ早く御報告をいたします。
　第三者による視点も入れた振り返りを行うべきとのことですが、２月に公表した中間報告について、外部の有識者から第三者的かつ多角的な視点で専門的知見に基づく考察をいただき、現在取りまとめを進めている最終報告の中でお示ししてまいります。
　横浜市中期計画2022～2025（素案）と市長公約について御質問をいただきました。
　横浜市中期計画2022～2025の最終的な策定に向けた意気込みですが、公約は市民の皆様との約束であり、実現に向けてしっかりと検討を進めることが私の責務であります。計画には公約で掲げた重要な施策を含めて地域の皆様から直接伺った様々なニーズや人口減少の兆しを踏まえた課題や対応の方向性を盛り込んでおり、今後、市会の皆様と真摯に議論をさせていただきながら最終的な策定に向けて着実に進めてまいる所存です。
　以上、荻原議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、二井くみよ君。
　　　　　〔二井くみよ君登壇、拍手〕

◆（二井くみよ君）　民主フォーラム横浜市会議員団の二井くみよです。会派を代表し、横浜市政の諸課題について順次質問してまいります。よろしくお願いいたします。
　昨年８月に山中市長が就任されてから１年が経過しました。この１年間様々な課題に取り組んでこられたことと拝察しますが、そこでまず、その中で最も注力したこととその成果についてお伺いいたします。
　次に、データの積極活用について伺います。
　新型コロナウイルス感染症は今も第７波が続いており、減少傾向にはあるもののいまだ終息しておりません。横浜市では全ゲノム解析や下水道検査を行っており、全ゲノム解析は、昨年の第４回定例会において新たな変異株等の発生等の予兆をつかむためのものであると伺っており、下水道検査は市長が検査の抜本的拡充のための政策の一つとしても掲げられていますが、これらを感染拡大防止へとつなげていくことはとても重要であると考えます。
　そこで、本市の新型コロナウイルス感染症対策において全ゲノム解析結果や下水のサーベイランスで得られたデータを有効活用していくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、敬老パスについて伺います。
　敬老パスは今後の制度の在り方を検討するためにＩＣ化が進んでおり、この10月からデータの取得が可能になります。今後の制度検討に当たり実際に出た結果のデータを判断材料としてどう取り扱っていくのかが注目されます。
　そこで、10月にＩＣ化された後、市の想定より多く利用されるなど厳しいデータが出た場合に75歳以上の利用者負担を無料化することについての考えを伺います。
　利用実績をしっかりと分析し、よりよい制度となるように検討を進めていただきたいと思います。
　次に、地域交通について伺います。
　ここ数年、コロナ禍の影響などでバス路線の減便が進み、地域交通を取り巻く状況は厳しさを増しています。一方、本市では地域交通の確保や充実に向けて新たな方策を模索するための実証実験の準備を進めていると聞いています。地域内の移動サービス検討の際には、客観的データを分析に用い地域ごとに最適な対策を取ることでそれぞれの地域において地域の皆様に評価していただける内容のものが実現できるものと考えます。
　そこで、地域交通におけるデータの活用方法について伺います。
　次に、横浜のまちづくりについて伺います。
　まず、用途地域等の見直しについて伺います。
　現在進めている用途地域等の全市見直しは、まさに店舗などの立地ができない第一種低層住居専用地域の大きな道路沿いを第二種低層住居専用地域に変更しようとするもので、郊外部の活性化につながると大変期待しております。一方で、テレワークの普及により新たな生活様式が定着し、同時に高齢化の進展で生活範囲が狭まってくるなど社会の変化はとても早く、今後も常に同様の見直しが必要であると考えます。
　そこで、今回の見直しに限らず継続的に用途地域等の見直しを行うことが郊外部の活性化につながると考えますが、見解を伺います。
　次に、山下ふ頭再開発と上瀬谷通信施設跡地整備の連携による市内経済の活性化について伺います。
　今、旧上瀬谷通信施設地区では、観光・賑わい地区においてテーマパークを核とした複合施設の立地を目指して検討を進めています。一方、先日発表された山下ふ頭再開発に関する市民アンケートでは、ふさわしい導入機能としてエンターテインメントが約50％と最多でした。同じ横浜の２つの地区がばらばらにまちづくりを行い、その結果万が一にも似たような施設ができるということは避けるべきだと思います。
　そこで、旧上瀬谷通信施設地区や山下ふ頭のにぎわい機能についてはその地区だけで考えるのではなく全市的な視点をもって開発誘導していくべきだと考えますが、見解を伺います。
　これら両地区で適切な役割分担に応じた魅力的な事業が行われていくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、図書館ビジョンについて伺います。
　このたび発表された横浜市中期計画2022～2025（素案）において、新たな図書館像の構築と市民の豊かな学びの環境の充実が掲げられ、市立図書館の再整備の在り方を検討しビジョンを策定するということが示されています。そこで、図書館ビジョンを策定するに当たっての背景や考え方について伺います。
　私は、図書館整備については質も量も充実すべきと考えています。豊かな学びの環境の実現のみならず集いの場や憩いの場としても、これからの時代に合った来館者がわくわくできるような整備をぜひ積極的に進めていってほしいと思います。
　次に、新型コロナウイルス感染症罹患後の対応について伺います。
　本市の新型コロナウイルス感染者数は昨日時点で累計54万人を超えました。単純計算するとこれまでに約14％の市民が陽性になったということになります。陽性確認後の療養やその期間、また濃厚接触者の考え方については既に多くの方が情報を得られるようになりました。しかし、罹患後の後遺症等に関することや罹患後どのくらいの期間を置いてワクチン接種をしたらよいかなど、はっきりと分からずに不安だというお声もいただきます。
　そこで、新型コロナウイルス感染症罹患後の不安解消のための情報発信により力を入れるべきと考えますが、見解を伺います。
　コロナ禍の長期化や感染拡大により、感染自体に対する不安だけでなく、後遺症などの身体的な問題、生活様式の変化や活動自粛などの日常生活への制約、さらに経済の停滞や物価高による金銭的な悩みなど多岐にわたる不安に駆られ、多くの方々が精神的な不調を抱えているように感じます。そこで、コロナ禍が長引いている社会背景を踏まえ、メンタルヘルス対策への取組が必要と考えますが、見解を伺います。
　不安を抱える市民に寄り添ったより一層の対策をお願いして、次の質問に移ります。
　最後に、食等の支援が必要な方への取組について伺います。
　長引くコロナ禍や物価高の影響もあり、生活に困窮している方々から特に食について困っているとお聞きすることがございます。横浜市内においても社会福祉協議会やＮＰＯ団体、子ども食堂などで食の支援が行われており、その支援には企業からの寄附やフードドライブ活動によるものも活用されていると聞いています。しかし、基本的には民間主体で取り組んでいるものであり、周知や寄贈方法などがそれぞれ異なるため集まってくるものや使いやすさに差が生じており、さらに量自体がまだまだ足りないとも聞いています。支援が必要な方により効率的、効果的に届けるためには、こういった団体の取組への行政の後押しも必要であり、関連する各所管がしっかりと情報共有をしながら力を合わせていくことが望ましいのではないかと考えています。
　そこで、食支援は福祉部門を超えて連携を深めて取り組んでいくべきと考えますが、見解を伺います。
　私は、生活にお困りの方には衣食住全般の支援が重要と考えており、食の支援以外の支援も必要なのではないでしょうか。コロナ禍以降、総合支援資金や住居確保給付金などの申請が急増したとお聞きしていますが、コロナ禍も長期化している上、物価高の影響も出てきています。
　そこで、生活にお困りの方の現状をどう認識し、どのように支援に取り組んでいくのか、市長の思いを伺います。
　数字には決して現れないけれども、潜在的に生活に困っている方は今現在数多くいらっしゃると思います。現状をしっかりと認識し必要な方に必要な支援が届くように取り組んでいただくことを要望し、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　二井議員の御質問にお答えいたします。
　市長就任から１年の振り返りについて御質問をいただきました。
　最も注力したこととその成果ですが、横浜の市民生活や経済活動を全方位で支えるべくあらゆる課題に全力で取り組んでまいりました。感染症対策における大都市トップのワクチン接種率の達成、コロナ専門病院の早期開設を含む医療提供体制の拡充のほか、基礎自治体として最大規模のウクライナ避難民受入れ体制の構築、中長期を見据えた財政ビジョン、ＤＸ戦略、そして横浜市中期計画2022～2025の策定に向けた取組など安全安心な市民生活の実現に向けて力を尽くしてまいりました。
　データの積極活用について御質問をいただきました。
　全ゲノム解析や下水検査結果を活用していくべきとのことですが、全ゲノム解析については本年３月から開始し、８月までに214検体の解析を行い、本市ウェブサイトで結果を公表しております。また、下水の検査については厚生労働省の研究班に協力をしモニタリングを実施しております。引き続き市内における感染状況の把握と監視につなげてまいります。
　敬老パスのＩＣ化により得られたデータの活用についてですが、ＩＣ化により利用回数や交通機関ごとのデータが取得できるようになります。外出の傾向については季節による影響も考えられるため１年程度のデータを取りまして分析を進めてまいります。こうしたデータを活用し、次期横浜市中期計画2022～2025の期間中に敬老パスを含む地域の総合的な移動サービスの検討をスピード感を持って進めてまいります。
　地域交通におけるデータ活用方法についてですが、令和３年度にアンケート調査により市民の皆様の移動実態や施設送迎サービスの実態把握を行いました。さらに人口密度、地形、バス停の位置、店舗や病院の立地状況などの客観的なデータにより地域特性を把握しております。これらのデータや今後の実証実験から得られるデータを総合的に分析して最適な移動サービスの導入に活用してまいります。
　横浜のまちづくりについて御質問をいただきました。
　継続的な用途地域等の見直しが郊外部の活性化につながるとのことですが、「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を実現していくためには、買物不便の解消や働く場の確保をはじめ生活がしやすく子育てしやすい環境の整備が必要となります。見直し効果の検証や新たなニーズの変化も踏まえ、今後も継続的に取り組んでいくことで郊外部の魅力の向上や活性化につなげてまいります。
　旧上瀬谷通信施設地区や山下ふ頭のにぎわい機能は全市的な視点を持って開発誘導すべきとのことですが、周辺に豊かな緑が広がる旧上瀬谷通信施設地区と、海に囲まれた山下ふ頭のそれぞれの地区特性を生かしながら新たなにぎわいを創出する土地利用を誘導してまいります。郊外部と都心臨海部の双方で相乗効果が得られるよう本市全体の活性化や魅力の向上を図っていきます。
　図書館ビジョンについて御質問をいただきました。
　図書館ビジョンを策定するに当たっての背景や考え方ですが、市立図書館が知の拠点としての機能を果たすことに加えて、子育て世代をはじめとして全ての市民が居心地よく豊かな時間を過ごせるよう、老朽化が進む市立図書館の状況も踏まえつつ、まちの魅力の向上につながる新たな図書館像をまとめていくことが必要であると考えております。
　長引くコロナ禍への対応等について御質問をいただきました。
　罹患後の不安解消のための情報発信により力を入れるべきとのことですが、これまでも神奈川県と連携して罹患後の主な症状や受診可能な医療機関など必要な情報を本市のウェブサイトなどで発信してきました。引き続き市民の皆様の不安や心配事の解消に向けて必要な情報が必要なときに入手できるようしっかりと情報発信に取り組んでまいります。
　コロナ禍が長引いている社会背景を踏まえてメンタルヘルス対策への取組が必要ではないかとのことですが、新型コロナウイルス感染症への不安の高まりに対応するため令和２年度からこころの電話相談の体制を拡充しております。また、本市ウェブサイトでは、コロナによる生活の変化に伴う心の健康維持に向けた情報発信を行っております。今後も市民の皆様の不安に寄り添い適切な相談支援に取り組んでまいります。
　食等の支援が必要な方への取組について御質問をいただきました。
　連携を深め取り組んでいくべきとのことですが、現在、生活に困窮されている方や独り親家庭、一人暮らしの学生の方などへ民間の団体等が食支援を行っており、本市も協力しております。今後も関係する部局が連携をし食支援に係る情報をしっかりと共有しながらお困りの方に寄り添っていきたいと考えております。
　生活にお困りの方についての現状認識とその方々への支援に対する思いですが、コロナ禍以降に区役所で生活にお困りの方から受けた相談件数は、令和２年５月頃をピークに減少傾向にございます。しかしながら、直近においてもコロナ禍前等を比較しますと高い状態にあり、支援を必要とされる方が一定程度いらっしゃるものと認識しております。このため地域ケアプラザ等の地域の相談支援機関との連携を強化して、引き続き生活にお困りの方の把握や支援にしっかりと取り組んでまいります。
　以上、二井議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、井上さくら君。
　　　　　〔井上さくら君登壇、拍手〕

◆（井上さくら君）　無所属クラブの井上さくらでございます。市長、気合を入れた答弁をお願いいたします。
　初めに、中学校給食についてです。
　昨年の市長選挙、ある中学生が候補者全員にインタビューするという挑戦をしました。保護者の手も借りながら苦労してアポを取り、全候補インタビューを達成した記録を今もネットで見ることができます。そのときの質問の一つが中学校給食でデリバリー式を続けるのか自校式などに移行するのかというものでした。当時の山中候補もインタビューを受けて、小学校のような給食にすべき、一番の指標は中学生が満足することと答えています。今市長がやろうとしていることはこの中学生に答えたことと違います。なぜ変わったのでしょうか。中学生にも分かるよう市長自身の言葉で説明してください。
　市長は、この１年前の回答とは異なるデリバリー式での全員への提供方針を打ち出したわけですが、まず、なぜ今のデリバリー弁当が７割近くの生徒に選ばれていないのか、その理由は何で、解決策をどう考えたのか、伺います。
　生徒と保護者のアンケートの結果、改善策に関する生徒の回答は温かさが一番でした。今食べていない子供たちに食べるよう求めるならまずこの解決が先です。デリバリーという方式を決めてしまい、冷たいなどの問題はこれから検討というのでは順序が逆です。これでは何のためのアンケートだったのか、デリバリーで全員喫食という結論ありきではなかったのか、この疑問にどう答えるか、伺います。
　デリバリーで100％供給するには今の体制では賄えない生徒６割分の供給能力を新たにつくらなければなりません。それには市の負担で民間工場建設を含む長期契約となるのではないでしょうか。そこにはどのような問題、リスクがあると考えているか、伺います。
　デリバリーで給食を始めた他都市では、開始後に生徒の評判が悪い、残食が多いなどの理由から自校式などに転換するところが目立っています。大阪も川崎も、最近では広島市も一旦導入したデリバリーを廃止して自校式とセンター式のミックスになりました。既に周回遅れのデリバリー弁当のために公費を投じて外食産業と長期契約を結べば引き返すこともできなくなってしまいます。デリバリーなら実現可能性が高いといいますが、自校式や親子、兄弟式を組み合わせたミックス方式は本当に実現可能性が低いのでしょうか。実施困難とされた74校についてのさらなる精査、２階建ての調理室など民間ノウハウの募集、聞き取りはしたのか、また、それでも難しい場合のセンター建設のための土地調査の結果はどうだったか。例えば今後の土地活用が検討されている上瀬谷地区などは建設可能な土地にカウントされているのか、これらの具体的な検討結果を明らかにし、ミックス方式での給食を追求するよう求めます。
　次に、上瀬谷のテーマパーク構想についてです。
　昨年市長は新聞インタビューでテーマパークを造るかどうかから検討すべきだ、進める場合のメリット、デメリットをよく検討したいと答えています。ここで述べたテーマパークの是非の再検討は行ったのか、その上で市長としてテーマパークでまちづくりすると決めたのか、この場所にこれからテーマパークを造って年間1500万人の集客ができると市長は本当に思っているのか、また、その根拠は何か、伺います。
　さらに、テーマパークと新交通システムそれぞれについてメリット、デメリットは何か、どのようなリスクがあり、そのリスクは回避できるのか、あるいは、こうすれば最小化できるという方策があるのか、伺います。
　テーマパークを想定している観光・賑わい地区における事業者を公募するとして今回議案が提出されました。その中で新たな交通と新たなインターチェンジが造られるものとして明示されています。市が行う公募の条件としてこれを記載するなら市としての責任が生じます。そのための費用負担をどう見込んでいるのか、示してください。
　この上瀬谷地区、米軍からようやく返還された首都圏に残された貴重な土地だと言いながら、なぜそのうち70ヘクタールもの広大な土地を民間に売り渡すのでしょうか。最大の理由は巨額の事業費です。海軍道路の桜並木を伐採し、貴重な田んぼと多様な自然の残る大谷戸を埋め立て、２つの河川を暗渠化して人工的に切り回すなどの地域全改編、大規模造成を行う計画であり、これらの整地費と築造費合わせて500億円とされています。貴重な自然を壊すことに巨額の費用をかけ、その金を回収するために造成した広大な土地を売って市民が自由に使えない場所にする。本末転倒ではないでしょうか。何のため、誰のための開発なのか、公共性もなく、成功の見込みもなく、自治体がやるべき事業ではありません。立ち止まって考え直すべきですがどうか、伺います。
　次に、三ツ沢公園の新たなサッカースタジアムについて伺います。
　午前中、構想段階での意見募集との質疑がありました。今日がちょうどその最終日です。この意見募集のためのリーフレットも議会での説明もあまりに開示情報が少な過ぎます。構想段階だからこそ市として検討してきた複数案と、それぞれの利点、欠点を公開した上で市民に意見を聞くべきではないでしょうか、見解を伺います。
　この問題は３年前、横浜ＦＣのＪ１昇格の報告に訪れた三浦知良選手がニッパツ三ツ沢球技場に屋根をつけてほしいと要望し、当時の林市長がやりましょうと応じたところから浮上しています。その際にも、そして翌年度の設計事務所を入れた調査でも既存のニッパツ球技場の改修を前提に検討が進められています。しかし、今回唐突にニッパツ球技場の改修ではなく、それとは別の全く新しいスタジアムを建設する方針となっています。
　そこでまず、三ツ沢公園の球技場は改修や現地建て替えではなく公園内の新たな場所での新設という方針を市長の判断として採用したのか、それはなぜなのか、検討してきた改修案ではなぜ駄目なのか、具体的にお願いいたします。
　意見募集のリーフレットにこの計画に多くの課題があると書かれています。１、厳しい財政下での事業費確保、２、影響を受ける施設、テニスコートや補助陸上競技場、よく子供がサッカーをしている自由広場が潰されること、桜の名所である桜山や大木の生い茂る豊かな環境の破壊、交通渋滞など地域への影響、さらに、ここに書かれていない問題がまだ２つあります。一つは新スタジアムの予定地です。高低差のとても大きい崖地のような場所です。平らな地形の現在地での建て替えよりはるかに大きな費用のかかる難所であり、地盤への影響、災害対策も問題です。もう一つは、別に新築するにしても既存のニッパツ球技場はどうするのでしょうか。老朽化、バリアフリー、大規模更新の時期も迎えます。これらの課題について市長はどう考えているのか、６点合わせて伺います。
　この計画に驚いた市民の皆さんが情報公開などで得た資料を読み込み、この新設計画よりずっといい案が検討されていたではないかと教えてくれました。既存施設のうちメインスタンドだけを建て替えて屋根をかける案です。これをよく見ますと令和２年度の改修計画検討で、Ｊリーグ基準にも精通する設計事務所が基準適合を前提に出した案であり、実は三浦知良選手の要望を受けた直後にも、このメインスタンドだけを建て替える方向で行くことが確認されています。これこそ林前市長がやりましょうと言ったときの当初方針なのです。
　そこで、市長はメインスタンドだけを建て替えるという当初方針を知っていたか、また、今回の新設計画との比較検討を行ったか、伺います。
　この件の市長、副市長説明に関する資料、３年分を請求してみたところ山中市長への最初の説明は昨年の10月15日でした。この資料では、今の計画ではなく現位置での建て替えと、もう一つは補助陸上競技場との入れ替え案、この２案で検討と記されています。ニッパツと合わせて２つ目を造るという話は全くありません。しかし、その僅か12日後の10月27日、副市長説明で突如、既存の球技場を当面の間暫定的に存置し、全面屋根かけの新たなスタジアムを新設しますという文言が登場し、市長への説明と全く違う方針が副市長と確認されています。その後、市長への説明は今年になって、今の計画を常任委員会で説明するその委員会資料を確認した５月まで行われていません。これはどういうことなのか。ニッパツ改修という市長説明と異なる方針が２週間足らずで副市長の下で確認されて動き出した、この間に何があったのか、御説明ください。
　この市長、副市長説明について私は議事録も併せて請求しました。しかし、３年間、８回に及ぶ会議のうち一つも議事録がないとのことでした。では、要点のみの記録でもメモでもいいからと求めましたが、それらも一切ないと言われました。
　そこで、市長に伺いますが、メモもないというこれは市長の指示ですか、メモを取るなと指示していますか。そうでないなら、市長との重要な会議で職員たちがメモを取らないはずがありません。職務で取ったメモはたとえ手書きのままであっても公的なものであり、情報公開の対象です。ぜひ会議記録を出していただきたい。どうでしょうか。
　これは三ツ沢の問題に限りません。冒頭述べた中学校給食についての市長説明でも記録が一切ありませんでした。この状態について市長はどうお考えでしょうか。
　近くカジノＩＲの振り返りが公表されるとのことですが、この問題でも意思決定過程が全く分からないことが大きな問題になりました。方針決定時に特に市民から選ばれた市長が何を考え、何を職員に指示したのか、それがその後どう実行されたのか。記録がなければ行政の内実も有権者との約束について市長がどう努力したのかが全く検証できません。住民自治、行政の透明化を掲げる市長としてこの状態を改善する必要があると考えないか伺って、ひとまず終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員の御質問にお答えします。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　中学校給食の実施方式ですが、まず小学校のような給食は捉え方に様々ありますが、一般的には全員で食べるそういった給食をイメージされるものかと思います。市長就任後、毎日の試食、そして実現可能性に向けた様々な検討を進めてきた結果、横浜市中期計画2022～2025の素案の中で今後の中学校給食の在り方の方向性として令和８年度から原則給食に転換することをお示ししました。一番の指標は中学生が満足することだという当時の思いは現在も変わっておりません。今回のアンケート結果で明らかとなった温かいおかずの提供に加えまして、副菜の献立の改善、一人一人に合わせた量の調整、食育のさらなる推進などの課題を真摯に受け止めまして生徒に満足していただけるよう新しい横浜の中学校給食を実現する、その意気込みでさらなる発展に取り組んでまいります。
　デリバリー給食が６割以上の生徒に選ばれていない理由と解決策ですが、まず現在の中学校給食は選択制で供給可能食数が最大40％となっております。また、今回のアンケートで栄養バランスや食育への関心が高いと給食への満足度も高まるという傾向が見て取られました。栄養バランスの取れた食事を摂取することや様々な国や地域の食文化を学ぶことなど、いわゆる食育を一層推進することで満足度の向上につながるのではないかと捉えております。引き続き生徒や保護者の声を真摯に受け止め、献立の工夫などさらなる改善を行うとともに試食会の拡充やＳＮＳを活用した広報など給食の魅力を伝える広報に積極的に取り組んでまいります。
　検討の順序についてですが、現在のデリバリー給食の契約期間が令和７年度末で終了するということは非常に重要な判断要素の一つだと考え、あらゆる手法を選択肢として全庁挙げて検討を進めてまいりました。全生徒、教職員８万3000人の供給体制の確保を大前提に、現在の契約期間が終了する令和７年度末を見据えた実現可能性、実施時期や提供内容の公平性、将来にわたり持続可能な事業となるよう長期的な財政負担を極力少なくすることなど様々な内容を総合的に勘案いたしまして、民間事業者の活力を最大限活用できる方式を選択いたしました。
　実施方式につきましては、生徒の成長を支え将来の食生活を豊かにするという学校給食法の目的を果たすための手段であると考えております。そのためアンケートで是非を問うものではなく、実施方式ごとの実現可能性あるいは市の財政状況など様々な要因を総合的に勘案し決定するべきであると考えております。
　長期契約を行う際の問題ですが、デリバリー方式で全生徒、教職員分の供給体制を確保するためには民間事業者に新規に工場を造っていただく必要があり、その際の支援策の一つとして長期契約が考えられます。長期契約には、契約期間が長くなることにより競争の原理が働かず質の維持や向上をいかに担保するか、また、物価変動や人口減少など社会状況の変化にいかに対応するかなどの課題があると承知をしております。事業者の参入意欲を引き出すという観点と事業の継続性をいかに担保するかという観点から公募要件等を検討する必要があると考えております。引き続き事業者とのサウンディング調査や外部有識者の御意見等も踏まえながら検討をしてまいります。
　ミックス方式の検証についてですが、自校方式、親子方式に加え、今回初めて、中学校に整備した給食室から別の中学校に配送する兄弟方式を加えるなど実現の可能性をこれまで以上に追求いたしました。その結果、実施困難校が73校となりました。73校約４万8000食をセンター方式で供給するためには、２時間以内に配送可能な給食センターを整備するために5500平米の土地が６か所必要になりますが、整備するための土地の確保の見通しは立っておりません。また、自校方式による２階建ての給食室については、単純に必要床面積を半分にしますと、下処理や調理、食缶への盛りつけまでの効率的な給食調理が困難となり、衛生上の課題が生じます。仮に効率的、衛生的に給食調理が可能なスペースを確保した上で２階建てにしますと、他都市の事例では１階だけでも300平米程度のスペースが必要となっております。本市で検討している自校方式と同程度のスペースが必要となることから、単純に実施校が増えるわけではないと考えております。
　センター建設のための土地の調査についてですが、実施方式の検討に当たっては専任体制を中心に関係局によるプロジェクトチームを設置しまして検討を進めてまいりました。土地については現在調整している段階ですので市民の皆様を混乱させることがないよう具体的な候補地についての回答は控えさせていただきます。
　旧上瀬谷通信施設地区について御質問をいただきました。
　テーマパークの是非の再検討についてですが、テーマパークについては地元協議会の皆様が長年民間企業の協力を得ながら検討してきたものです。本市としても市民意見募集等を経まして令和２年３月に土地利用基本計画を策定し、郊外部の活性化拠点を形成することといたしました。本年５月には地元協議会からテーマパークの実現可能性があるとの報告があったことを踏まえまして市施行の区画整理を進めていくことを決定し、さらに本市においてもサウンディング調査を行い、テーマパークの実現性が高まったことを確認するなど継続的に検討してきた次第でございます。
　テーマパークと新たな交通のメリット、デメリット、リスクとその回避策についてですが、テーマパークについては、人口減少に伴う市税収入の減少などが見込まれる中、交流人口の増加により経済波及効果や市税収入の増加が見込めます。一方、大規模なテーマパークとなりますので、将来に向けた経営の安定性など事業性を確保していく必要があると考えております。新たな交通については、地区全体の来街者や就業者の移動手段として利便性が向上するものと考えております。一方、安定的な事業継続のために導入コストの縮減や地区全体で土地利用を計画的に進めていくことにより事業性を確保することが必要となります。
　新たな交通、新たなインターチェンジの費用負担ですが、新たな交通については新たな土地利用に合わせ来街者や就業者への移動手段として市としてインフラ整備を行うべきと考えておりますが、運行面に関しては民間などの負担で行えるよう検討を進めます。新たなインターチェンジについては将来的に物流施設等を運営する民間事業者の受益が見込まれることから、民間事業者に一定の負担を求める方向で検討を進めます。
　事業を考え直すべきとのことですが、今回の計画では本市郊外部の活性化拠点を目指し、多くの市民の皆様が利用できる約65ヘクタールの公園整備や約250名の地権者の意向を反映した観光・賑わい、農業振興などの土地利用を推進するため事業を行うものであります。今後、テーマパークの提案をはじめ土地利用を具体化することによって着実に事業を進めていきたいと考えております。
　三ツ沢公園における新たな球技場について御質問をいただきました。
　複数案を示して市民に意見を聞くべきとのことですが、現在お示しをしているものは、複数案を検討してきた結果を踏まえ基本的な考え方案として取りまとめたものです。まずは市民の皆様の思いやニーズを幅広く把握することが重要であると考えまして構想段階での市民意見の募集を行いました。
　公園内の新たな場所での建設についてですが、本市ではこれまで球技場の老朽化や建築基準法の不適合などの課題に対応するため、観客席への屋根かけや現位置での建て替え、さらに公園のリニューアルを含めた様々な検討を行ってまいりました。その結果、既存の公園の利用状況や球技場での市民利用、プロスポーツ利用の利用枠の確保などを総合的に勘案いたしまして、お示しした場所で新たな球技場を整備する検討を進めていく必要があると判断いたしました。
　新スタジアム建設の課題についてですが、新たな球技場の建設を検討している場所にある既存施設など課題は認識しております。既存の球技場の対応も含めまして具体的な課題への対応については今後の検討の中で深度化をしてまいります。
　当初からの検討経緯についてですが、検討の経緯や様々な方法を比較検討したことについて報告を受けて承知しております。
　市長説明の２週間後の副市長説明についてですが、環境創造局において様々な視点から検討を進める中で、既存の球技場を生かしながら新たな球技場を建設する案を検討対象に加えたものであると承知しております。
　議事録などについての指示の有無ですが、私から指示は行っておりません。また、議事録などはないとの報告を受けております。
　三ツ沢など記録が存在していないとのことですが、市の庁内で行われる会議は様々であり、全ての会議で会議録を作成する必要があるわけではありません。各所属において会議の目的、意義等を踏まえ適切に会議録を作成し保存することとしております。
　方針決定の記録を残すよう改善すべきとのことですが、意思決定の透明性を保ち、振り返って検証、評価できることが必要であり、本市では最終的な意思決定は文書によって行うこととしております。また、意思決定に至るまでの過程の文書についても会議の議事要旨や会議録を作成、保存するなどのルールを整備しております。今後も文書管理に関する研修の実施などを通じまして、全ての職員が文書管理の重要性をしっかりと認識し、市全体として文書管理のルールが適正に運用されるよう徹底してまいります。
　以上、井上議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　井上君。
　　　　　〔井上さくら君登壇、拍手〕

◆（井上さくら君）　３点再質問させていただきます。
　１つは、中学校給食の土地の問題です。全く情報を提供できないというお話でしたけれども、これから民間に対しては土地の件は当然情報提供していくわけです。民間の事業者には提供できるのに、市民にはそのプロセスとしてなぜ土地が足りないのか、それから上瀬谷の土地はなぜ提供できる土地として検討されていないのか、この点については改めてお答えいただきたいと思います。
　それから、根拠を伺いました。テーマパークを造って年間1500万人集客ができるか改めて伺います。そして、その根拠を示していただきたいと思います。施策目的である郊外部の地域活性化拠点に貢献するということはどうやって言えるのでしょう。ここのところは、まさにカジノＩＲのところでも何度も私たち、何が根拠なのかデータを示してほしい、繰り返し言いました。そして、それが市民には不信を大きく買ったわけです。その中で市長が生まれたわけですから、このテーマパークに関しても根拠を示していただきたいと思います。
　それから、記録です。市長、どんな会議でも全部書けと言っているのではないのです、市長がまさに当局の局長や副市長たちとやる一番大事な会議ではないですか。それについてはきちんと記録を取るように指示してください。指示をしていないというのであれば、指示もしていないのに記録も何も職員が取っていないのだというのであれば怒るべきことです。ぜひ記録を作るようにお願いいたします。お答えください。

○議長（清水富雄君）　ただいま答弁を整理しておりますので、しばらくお待ちください。
　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員の御質問にお答えいたします。
　１点目、給食の土地の情報提供について御質問をいただきました。
　土地につきましては現在調整を行っている段階ですので、先ほども申し上げましたが、市民の皆様を混乱させることがないよう現時点では具体的な候補地についての回答は控えさせていただきます。
　２点目のテーマパークの集客の根拠について御質問をいただきました。
　首都圏である後背人口、そして同様な規模のテーマパークの実績等を踏まえて誘客は可能であるというふうに考えております。地元まちづくり協議会の検討、また、地元まちづくり協議会の検討パートナーからもテーマパークの実現可能性が得られ、集客は可能であるというふうに示されました。
　３点目といたしまして、記録を取るように指示をしてほしいと記録に関する御指摘をいただきました。
　繰り返しになりますが、会議の目的、意義、重要性に応じて適切に会議録を作成、保存することとしております。引き続き徹底をしてまいりたいと思います。
　以上、井上議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（清水富雄君）　以上で一般質問は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　本日の日程は終了いたしましたので、この際申し上げます。
　請願が３件提出されましたので、お手元に配付いたしました請願文書表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編384ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これをもって散会いたします。
　　　　　午後５時49分散会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会副議長　　　高橋正治
　　　　　　市会議員　　　　高橋のりみ
　　　　　　同　　　　　　　白井正子